В объятьях зверя
Заблоцкая Виктория Валерьевна
 Пролог  
В моей душе горела жажда,
И я желала отомстить,
Костер, что ты зажег однажды,
Могла лишь вражья кровь залить.
'Исповедь оборотня'
   Девушка резко распахнула глаза. Поднялась, спустив босые ноги на холодный пол. Опасность. Она буквально витала в воздухе, в каждом дуновении ветерка и еле заметном шевелении штор. Что-то здесь не так. Девушка поднялась с постели. Темноту комнаты разбавлял лишь тусклый свет луны, проникавший сквозь занавески. Она подошла к окну и выглянула наружу. Ничего подозрительного, только одиноко колышутся деревья, царапая сухими ветками крышу дома. Луна освещала маленький дворик и ничего не слышно, кроме шума ветра в кронах деревьев и пронзительного крика какой-то птицы в глубине леса. Девушка выдохнула. 'Что-то нервишки шалят,' - подумала она и хотела было задернуть штору, как тут ее внимание привлекло еле заметное движение во дворе. Девушка замерла на месте и нахмурилась, вглядываясь в темноту. Что это? Причудливая игра теней? Или кто-то скрывается в темноте ночи? Скрип открывающейся двери заставил ее обернуться. Темная фигура мужчины показалась в дверном проеме. Он еле держался на ногах и лишь сдавленные хрипы вырывались из его горла.
   - Кайла, - прошептал мужчина.
   - Филипп? Филипп! - воскликнула она, бросившись к возлюбленному.
   Мужчина упал к ее ногам, держась рукой за грудь, из которой медленной струйкой сочилась темная жидкость, пачкая одежду и стекая на пол.
   'Кровь!' - поняла девушка, уловив знакомый запах.
   - Филипп, - прошептала она, рвя на себе тонкую сорочку и прилаживая ткань к ране. - Что случилось?
   - Кайла, - еле слышно прошептал он, схватив ее за руку, и прежде чем отключиться добавил. - Здесь чужаки... прошу тебя, беги...
   Мозг девушки начал лихорадочно работать. Она смотрела на искаженное болью лицо мужчины. По его телу прошлись судороги и на коже проступили темные вены. Ничего подобного она еще не видела. Его рана не смертельна, так почему он до сих пор не исцелился? Она слишком глубока? Чем нанесена? Нет времени рассуждать. В доме чужие, так сказал Филипп.
   Кайла поднялась с пола и осторожно, чтоб не издать ни малейшего звука, спустилась вниз. В доме было непривычно тихо, никаких звуков, ничего подозрительного. Но внезапно со двора послышался скрежет и резкий запах горючего ударил девушке в ноздри. Она выбежала на улицу, в гараже горел свет и именно оттуда слышались посторонние звуки. Кто бы там ни был - сейчас ему не поздоровится. И в этот момент двое мужчин вышли ей навстречу. Грозное рычание вырвалось из уст девушки, она ускорила шаг.
   - Эй, вы! - окликнула их Кайла. - Кто вы? Что вам нужно? Черт, стоять!
   Но незнакомцы, завидев ее, тут же пустились в противоположную сторону. Заметив невольный страх, скользнувший в их взглядах, девушка опасливо оскалилась. Кайла побежала за ними, но спустя мгновенье остановилась, нахмурившись, насторожилась. Запах огня и бензина заставил ее замереть.
   - Филипп! - закричала она, обернувшись, и в следующую секунду мощный взрыв разорвал дом в клочья.
   Кайлу отбросило ударной волной. Пролетев несколько метров, девушка ударилась о дерево. Она тут же поднялась, пошатываясь и держась за ушибленный бок. Голова гудела от громкого взрыва, боль пронзила все ее тело. Девушка нащупала осколок стекла, пробивший руку насквозь, и выдернула его резким движением, даже не поморщившись. Рана тут же начала затягиваться и щипать, то же самое происходило и с мелкими царапинами и ушибами на лице и теле девушки.
   Дом горел, но те, кто устроил поджег еще не покинули это место. Очевидно, остались посмотреть все ли погибли. 'Охотники!' - промелькнуло в голове девушки.
   Ярость застилала ее сердцем черной пеленой. Она подняла наполненные сталью глаза, чувствуя, как ее волчица рвется наружу. Человеческий крик сменился леденящим душу воем животного. На глазах у перепуганных мужчин она начала превращаться. Клыки удлинились, а ногти на руках сменились острыми когтями. Жажда крови и мести затуманила разум девушки. Единственное, что она еще отчетливо понимала - это была мысль о Филиппе. Его больше нет. Он погиб и во всем виновата только она одна.
   - Где ружье? - прокричал один из охотников.
   Мужчина бросился к автомобилю, стараясь как можно быстрее найти оружие, которое они с напарником так беспечно позабыли на заднем сидении машины. Наконец, нащупав двустволку, человек выпрямился и бросил ее напарнику.
   - Держи, Дик!
   Мужчина на лету схватил ружье. Быстро проверил заряжено ли оно. Он поднял оружие вверх и дрожащим пальцев нажал на курок. Раздался выстрел и сквозь рассеивающийся дым человек увидел, как блеснули глаза хищника в темноте. Он откинул ствол, чтоб перезарядить ружье, но было слишком поздно. Эти несколько секунд заминки стали решающими в жизни мужчины. Серебряные пули выпали из его рук, с грозным рычанием на него набросился волк, повалив на землю. По долине раздался громкий крик. Волк вцепился в горло жертвы. Послышался хруст, мужчина замер и обмяк. А волк поднял окровавленную морду вверх и пронзительно завыл.
   Его напарник не стал медлить и ждать, того, что и его может постигнуть та же участь. Он завел машину и, что есть силы, ударил по газам, боясь даже обернуться, а звук ломающихся шейных позвонков друга еще долго преследовал его по ночам.
   Блэйк Александер, грозный вожак клана Лордов Теней, шел по длинному коридору европейского особняка Армана Лефевра. В это самое мгновение больше всего на свете он хотел видеть сестру, а не предводителя Лунных Клыков. Мужчина и так знал, что тот ему скажет, но прежде все-таки необходимо выслушать его и сделать все, что бы сестра не пострадала. Он не любил покидать пределы своей территории, но его статус после смерти отца обязывал наследника раз в месяц посещать совет кланов. Только вот на этот раз его позвали сюда не на очередное собрание. Арман хочет видеть его из-за сестры. Она обернулась, в первый раз стала волком. Она убила человека, и не простого человека, а охотника.
   Когда Блэйк без стука вошел в кабинет Армана, тот стоял к нему спиной, а два волка тут же склонили головы, приветствуя вожака Теней.
   - Я хочу знать, что будет с моей сестрой? - Блэйк сразу же перешел к делу.
   - Она убила человека, надеюсь, ты знаешь, что это значит. - Ответил Лефевр, даже не обернувшись.
   Этот гордый вожак стаи Лунных клыков внушал уважение. Он был великим главой совета Ликан, все прислушивались к нему и шли за советом. Теперь же Блэйк с волнением ожидал решения этого гордого волка.
   - Но он был охотником, он и его сообщник чуть не погубили мою сестру. Неужели этот факт не смягчает ее вины?
   - В том то и дело, что это был охотник. - Арман, наконец, повернулся и его светло- голубые глаза блеснули в свете свечей. - Не понятно как они вообще вышли на след твоей сестры и Филиппа. Но из-за этого убийства у нас могут быть проблемы.
   Он подошел к своему креслу и сел, выпрямив спину. Он смотрел на Блэйка, пронизывая того изучающим взглядом, и ждал, что скажет молодой волк.
   - Опомнись, Филипп ведь был твоим сыном, она хотела защититься! - воскликнул тот.
   Он не хотел и не мог допустить того, что сестру за не сдержанный порыв могут отправить в изгнание до конца ее жизни, если не хуже.
   - Она полукровка, Блэйк. Ее матерью была простая женщина.
   - Она моя сестра, сестра по отцу и по крови, и я не дам ее в обиду. Я уже чуть было не потерял ее, мы понесли невосполнимые потери. Филипп погиб, она винит себя в его смерти. Нельзя судить ее за убийство одного человека, когда она просто хотела защититься.
   - Будь по твоему, Блэйк, - неожиданно согласился Лефевр, чем вызвал удивление на лице собеседника, - на этот раз мы пойдем на уступки вожаку клана, но это в последний раз. Кайла слишком своевольна, от нее можно ждать чего угодно. До этого мы позволяли ей многое и не учили законам нашего вида, теперь она одна из нас и все меняется.
   - Я беру всю ответственность за нее на себя. Это ее первое превращение. Она будет жить со мной и всему учиться.
   - Да будет так, - кивнул Лефевр и, махнув рукой, добавил. - А теперь иди. Мне нужно готовиться к похоронам сына.
   Блэйк склонил голову в немом поклоне и покинул кабинет вожака. Слишком быстро Арман согласился, это настораживало. Но возможно боль от потери сына смягчила его сердце, хотя по внешнему виду последнего и не скажешь, что тот убит горем. Впрочем, искать какие бы то ни было объяснения его решению Блэйк не желал. Он хотел видеть сестру, убедиться, что с ней все в порядке. Вот только в последнем он очень сомневался. Как можно чувствовать себя хорошо, теряя любимого человека? Блэйк не знал. Он видел, что случилось с отцом, когда умерла мать Кайлы. И его страшила мысль, что тоже может произойти и с его сестрой. Надо же, могучий и непобедимый вождь клана Лордов Теней - чего-то боится? Смешно. Но по-другому его внутреннее состояние не возможно было назвать. Правда теперь он чувствовал еще и облегчение. Облегчение от того, что его своенравной сестре ничего больше не угрожает. Сегодня же они уедут отсюда и он приложит максимум усилий, чтобы подобного больше не повторилось.
   Блэйк бесшумно вошел в комнату сестры. Она сидела на постели, обняв себя за коленки и устремив невидящий взгляд в одну точку на стене. Кайла даже не взглянула на него и это сильно обеспокоило мужчину. Уж не тронулась ли она рассудком, как это иногда бывало с полукровками, которые так и не смогли принять своей звериной сущности.
   - Идем, Кайла, - произнес он, тронув сестру за плечо.
   - Его больше нет, Блэйк. - одними губами прошептала девушка. - Филипп погиб. Его нет... нет...
   - Но ты жива, Кайла, - мужчина присел возле нее и привлек к себе. - И в случившемся нет твоей вины.
   - Я не смогла, понимаешь? - она обняла брата в ответ. - Я не спасла его...
   Ее глаза наполнились слезами отчаяния и горя. Кайла еще сильнее прижалась к брату, не стесняясь, разрыдалась у него на плече. Он погладил ее по спутанным длинным волосам и успокаивающе прошептал:
   - Больше с тобой такого никогда не произойдет, - пообещал он. - Больше никогда, слышишь? Ты никогда не познаешь такого горя. Я с тобой.
 Глава 1. Брат и сестра.  
     Новый Орлеан, штат Луизиана, США.
   Особняк вожака южной стаи Себастьяна Александера. Спустя полтора года после описанных выше событий.
   30 дней до Самайна.
   'Спросить хочу тебя, любимая. Какого цвета ночь? Те слепы, кто видит в ней одну лишь тьму. А я в ней вижу сотни красок. Они везде, в каждом сиянии холодных звезд, в унылом лике одноглазой луны, в звуке ночи и ее запахе... А ты знала, что у ночи бывает множество оттенков? От темно- синих сумерек и до кроваво-красного рассвета. Ночь похожа на тебя, любимая. Она такая же загадочная и такая же манящая. И я схожу с ума, томясь здесь, вдалеке от тебя. Мне так тебя не хватает, особенно в эти часы. Но это ничего. Скоро, совсем скоро мы будем вместе. И я каждый день жду приближение ночи, потому что только в ней я вижу тебя. И если наступила ночь, то значит прошел еще один день, на еще один день стало меньше и наша разлука близится к концу.
   Любовь моя, я бы мог еще много чего тебе сказать. Но пусть все будет сказано при встрече. Я верю ты ждешь меня и любишь. Милая, вглядись в темноту ночи. Еще с одним восходом луны мы становимся ближе. Я тоже сейчас смотрю на нее, она зовет меня и манит, но я подожду. Я хочу разделить эти мгновения с тобой. Хочу, чтоб ты тоже услышала ее песню и поняла, как сильно я люблю тебя... '
   - Кайла? - голос брата, прозвучавший в оглушительной тишине огромной библиотеке, заставил девушку вздрогнуть.
   Она стерла одинокую слезинку, скатившуюся со щеки, и свернула пожелтевший клочок бумаги. Сделав глубокий вдох, она повернулась к мужчине.
   - Кайла, - повторил брат, приблизившись к ней.
   Взгляд его черных глаз скользнул по лежащему на столе конверту. Он нахмурился. Бумага совсем испортилась от постоянного соприкосновения с пальцами, постарела, а в некоторых местах чернило было размыто от слез.
   Она опять это делает. Читает это злосчастное письмо. Сколько же это может продолжаться? Блэйк заглянул в небесно голубые глаза сестры. В них стояли непролитые слезы.
   На секунду мужчина вспомнил своего отца и тот день, когда родилась Кайла. Ему только исполнилось десять лет. Себастьян вручил ему пищащий комочек и сказал, что теперь у него есть сестра. Блэйк вспомнил, каким смешным показалось ему личико сестренки, он так удивлялся тому, на сколько крошечные у нее пальчики и так мало волосиков на голове. Но вдруг она открыла глаза и внимательно посмотрела на него своими небесно-голубыми, на удивление умными для такой малышки глазами. А потом, улыбнувшись и зевнув, девочка снова погрузилась в свой умиротворенный сладкий сон. У них были разные матери, но Блэйк полюбил Кайлу, как только увидел. Он поклялся отцу, что всегда будет защищать сестру и до сих пор мужчина сдерживал данное когда-то слово. Но вот кто защитит ее от нее же самой теперь, когда девочка выросла, превратившись в красивую девушку.
   Блэйк и Кайла были такими разными и такими похожими одновременно. Оба черноволосые, оба своенравные. Мать Блэйка была чистокровной альфой, он унаследовал ее темные, почти  
черные глаза и стойкий характер. После того, как ее убили охотники, Себастьян спустя время решил связать себя брачными узами снова. Но на этот раз он влюбился, да так сильно, что пренебрег законами стаи, сделав своей парой обычную женщину. Когда она умерла, родив Себастьяну единственную дочь, он до конца своих дней прожил в одиночестве, оплакивая свою единственную и неповторимую любовь.
   Многое единило брата и сестру, они взяли лучшие из качеств, которыми могут обладать волки клана Лордов Теней: силу, выносливость, твердый характер, в некоторой степени - порочность. Но если Блэйк был еще и вожаком, рассудительным и справедливым, то Кайла предпочитала более свободный образ жизни. Ее тяготили порядки, царящие в стаях, она постоянно совершала безрассудные поступки, ее заводил драйв и адреналин, пульсирующий по венам, заставлял чувствовать себя свободной и ничем не обремененной. Сколько раз они с Блэйком ругались относительно ночных вылазок Кайлы. Только слова брата не волновали девушку. Даже обернувшись волчицей она не чувствовала себя такой живой. Тогда как гонки на мотоциклах, опасные, неудержимые - просто приводили ее в экстаз. Когда балансируешь на грани жизни и смерти. И ветер свистит в ушах, а сознание того, что один не правильный ход и ты можешь распрощаться с жизнью, только еще больше привлекало Кайлу.
   - Какого черта, Блэйк, ты напугал меня, - сквозь зубы процедила девушка. - Чем могу быть полезна?
   - Кайла, сколько это может продолжаться?
   Девушке не нужно было уточнять, о чем он говорит, но она ничего не могла с собой поделать. Когда ей становилась грустно, Кайла всегда перечитывала письмо любимого и не могла сдержать слез. А в последнее время это стало случаться все чаще.
   - Не твое дело, - огрызнулась девушка и ее глаза сверкнули стальным блеском.
   - Филиппа не вернуть, Кайла. Да, мне тоже его не хватает, он был моим лучшим другом, но нужно жить дальше. У тебя есть обязанности перед кланом и ты должна их выполнять.
   - Кому как не тебе говорить об обязанностях. Филипп был единственным, кого я любила, и если бы я почувствовала опасность заранее, он был бы сейчас жив...
   - В том, что случилось, нет твоей вины. Хватит изводить себя, - его взгляд прошелся по фигуре сестры. - И перестань, наконец, носить все черное. Уже больше года прошло. А ты в последнее время ведешь себя не достойно.
   - Не достойно? Кто бы говорил, отец бы в гробу перевернулся, узнав какой разврат творится в твоем клубе, и ты - будущий вожак стаи, - Кайла хмыкнула, увидев, как глаза брата еще больше потемнели.
   - Ты забываешься, сестра, - его тон стал ледяным. - Смотри, ведь я могу пойти на уговоры совета и согласиться на твой брак с Маркусом.
   - Ты этого не сделаешь!
   - Нет, не сделаю, - согласился Блэйк, но голос его оставался все таким же жестким. - Мне сегодня звонил Арман.
   - М. И что хотел от тебя наш глубокоуважаемый глава совета?
   - Он напоминал, что ты должна до полуночи Самайна выбрать себе пару, иначе за тебя это сделает совет. Через месяц он прилетит в Новый Орлеан, чтобы лично удостовериться в том, что ты исполняешь волю наших предков.
   - Значит с ним приедет Маркус? Как удобно, - Кайла ухмыльнулась. - Боюсь, братец, он будет разочарован. Никто не сможет заменить мне Филиппа. А как насчет тебя, Блэйк?
   - Что? - глаза мужчины опасливо блеснули, предостерегая девушку не задавать глупых вопросов.
   Но Кайле было все равно, сердится брат на нее или нет, уж если ее принуждают к чему-то против воли, то пускай и он немножко позлится.
   - Тебя ведь провозгласят вожаком и по статусу тебе теперь полагается жена. А ты слишком переборчив, дорогой, чтоб позволить какой-нибудь самке приблизиться к тебе достаточно близко. Я вот только одного не пойму. Не ужели среди чистокровных нет той, которая бы заинтересовала тебя на столько сильно, чтобы ты решился соединиться с ней? Розалин я в счет не беру, она уже слишком стара, чтоб быть твоей парой.
   - Не нарывайся и не трогай Розали. Наши с ней отношения тебя не касаются, как и мое семейное благополучие. А мне пока хватает тех развлечений, которые я уже имею.
   - Кстати, Сэм случайно не твой сын? Кажется, в юности вы были довольно близки с его матерью. - Кайла не унималась.
   Она таки решила испортить настроение Блэйку. Он был на грани от того, чтобы схватить ремень и пройтись им хорошенько по тощей заднице сестренки. Да так, чтобы потом месяц ходить не смогла, вплоть до своего дня рождения.
   - Но ты будущий глава клана.
   Блейк ухмыльнулся.
   - Когда придет время, я найду себе достойную пару. А если не поторопишься ты, боюсь я уже не смогу отговорить Армана в последний момент, и тебя выдадут за Маркуса.
   - Он мне не нравится, он жестокий и безжалостный убийца, - в ее голосе слышались нотки протеста и мольбы, вся эта ситуация не предвещала ничего хорошего.
   - Он хочет тебя и еле сдерживается, чтоб не взять силой. - Произнес брат уже более спокойно, видя, как тяготит сестру такое положение вещей. - Я почуял это, когда он в последний раз был на совете.
   - Тогда мне придется выбрать мало-мальски приличного волка лишь бы избежать союза с ним. - Кайла улыбнулась, но во взгляде ее все также скользила грусть.
   - Сестра, ты же знаешь, что до дня всех святых я еще могу его сдерживать. Но если ты не найдешь себе пару, то тут уж и я окажусь бессилен.
   - Как же мне осточертели все эти законы и порядки, - в сердцах выпалила девушка. - Люди и то могут жить свободнее.
   - Тем мы и отличаемся от людей, Кайла. А порядок помогает нам выжить в этом мире. Люди порой ведут себя хуже диких зверей. Они безжалостны и убивают ради удовольствия, а не выживания. Они корыстны и тщеславны.
   - Можно подумать среди ликан нет тщеславия и корысти. Для чего ты тогда заставляешь меня учиться? К чему все это, когда я и так знаю больше всех вместе взятых преподавателей.
   - Мы, к сожалению, живем среди людей и должны придерживаться их законов, дабы не привлекать не нужного внимания. - Он знал, что бьет девушку по самому больному, но это было единственной возможностью предостеречь ее от совершения глупостей в будущем. - Не мне тебе напоминать, чем это закончилось в прошлый раз.
   - Моя мать тоже ведь была человеком, - напомнила она, отворачиваясь к окну и пряча от брата повлажневшие глаза.
   - И отец ее очень любил. - Блэйк обнял сестру за плечи и, когда она положила голову ему на плечо, добавил. - Но она была слабой, а ты сильная, Кайла. В тебе течет кровь южных волков, ты дочь вожака стаи.
   - Но отец умер, теперь ты будущий вожак, а мне надоело играть по правилам. Я хочу свободы.
   - Ты наслаждаешься свободой последний месяц, Кайла. - Сказал он тоном, не терпящим возражений. - Ты этого не изменишь и не исправишь. И как бы тебе не хотелось, но уже через месяц ты станешь чьей-то парой. И тут уж только тебе решать: выбрать кого-то по велению сердца или смириться с выбором совета. А теперь пойдем, почти полночь.
   Блэйк легонько тронул ее за плечо и отстранился. Кайла еще много чего хотела возразить брату, но промолчала, понимая, что он прав. Они покинули библиотеку и направились в сад, куда вели стеклянные двери прямо из комнаты.
   В небе ярким пятном светила луна, манящая и зовущая. Она заставляла кровь двигаться быстрее и Кайла на секунду прикрыла глаза, ощущая, как по венам растекается энергия.
   - Ну, что сегодня, как обычно до озера? - спросил Блэйк, снимая рубашку.
   - Кто последний тот моет мой байк, - рассмеявшись, девушка пустилась в бег.
   Еще мгновение и по тропинке побежали два волка, с черной, словно ночь шерстью, и поблескивающими в свете луны серебряного цвета глазами.
 Глава 2. Нападение.  
   Прозвенел звонок. Бриана Дэвис отвернулась от окна и посмотрела на вновь прибывших студентов. Как всегда многие из них опаздывают, заставляя их преподавателя профессора Миллса хмуриться и нервничать. С задних рядов послышался женский смех, но Бриана даже не обернулась. Это местные красавицы, не обращая внимания на угрозы мистера Миллса, забавляются над его неуклюжестью.
   Наконец все затихли, слушая преподавателя и методично записывая лекцию в конспекты. Бриана как одна из лучших студенток сидела за первой партой, она словно губка впитывала в себя знания, не замечая ничего вокруг. Она знала, что многие студенты считали ее немножко странноватой, так сказать не от мира сего, но мнение окружающих девушку не волновало. Еще со школы Бриана решила для себя, что если хочешь чего-то добиться в этой жизни, то нужно твердо идти к своей цели. Если споткнулся - не отчаивайся, встань и иди дальше - таким был неприложный девиз ее семьи. И девушка знала, что весьма успешно следует ему. Доказательством тому служили школа, после которой Бриана выпустилась с золотой медалью, и колледж, где с отличием она проучилась два предыдущих курса. В планах уже были успешно защищенный диплом, престижная работа, свой собственный дом и быть может муж. Хотя о последнем Бриана не особо заморачивалась. Мужчины - это последнее, что волновало девушку, тем более что представители сильного пола редко обращали внимание на неприметную студентку в очках и то, только в тех случаях, если им нужна была помощь с рефератами или какой-то другой научной работой. И в то время пока ее сокурсницы во всю встречались с мальчиками, она сидела дома и читала книжки, готовя себя к блестящему будущему. Но все-таки была у нее одна страсть, девушка очень любила поэзию, особенно стихи о любви. У нее была даже целая тетрадка, куда она вносила наиболее понравившиеся и все их Бриана знала наизусть. Наверное, если бы кто-то узнал, что за скучной внешностью заучки скрывается такая романтическая натура - никогда бы не поверил.
   Бриана так была погружена в учебный процесс, что не сразу заметила, что профессор перестал говорить, уставившись куда-то в глубину аудитории. А с задних парт послышалось тихое хихиканье, Бриана обернулась.
   - Мисс Александер, позвольте узнать, что вас так насмешило?
   - Ничего профессор, извините, - еле сдерживая улыбку, ответила девушка, прикрывая рот. - Продолжайте.
   - Нет уж, мы не продолжим, пока вы не поведаете классу, что вас так позабавило. Вы слушали меня, теперь я хочу послушать вас.
   - Профессор Миллс, уверяю вас, вам будет не интересно это знать.
   К облегчению Кайлы преподаватель не стал больше зацикливать внимание на причинах ее веселья, он лишь суровым тоном попросил девушку пересесть ближе. И к неудовольствию Брианы, та села на свободное место прямо возле нее. Девушки лишь на секунду встретились взглядами. В глазах Кайлы мелькнула насмешка и превосходство над такими, как Бриана, и девушка немного сжалась под этим пронзительным холодным взглядом. И больше ни на секунду не отрываясь от тетрадки, она снова погрузилась в учебный процесс.
   - И напоследок, - объявил профессор, когда до конца занятий осталось пять минут. - Лабораторную, которую я вам задал, нужно будет сделать в паре, так что посмотрите на рядом сидящих людей - теперь это ваши напарники на ближайшие два дня.
   Бриана сразу сникла. На сколько она знала Кайлу Александер, та не отличалась особым упорством в учебе, а ей не хотелось из-за безответственной особы получить плохую отметку.
   - Извините, профессор, - девушка подняла руку, привлекая внимание преподавателя.
   - Да, Бриана. Вы хотите, что-то спросить?
   - А нельзя поменять напарника?
   Рядом послышалось тихое фырканье, но Бриана не обратила на это внимание, она ждала ответа профессора Миллса, но он, к сожалению, огорчил девушку.
   - Нет, мисс Дэвис. Более того, я очень на вас надеюсь, может хоть в этот раз мисс Александер сдаст все вовремя. Срок до понедельника.
   Послышались разочарованные вздохи. Бриана прикусила губу, явный признак того, что она расстроилась. Настроение испортилось. Вот делать ей нечего, как убивать свои выходные на лентяев, нежелающих учиться. А эта Кайла Александер вообще странная девушка. На занятиях появляется редко, всегда ходит в черном и иногда позволяет себе глубокий сон на лекциях. Как она сможет работать с человеком, если тому все до лампочки?
   Прозвенел звонок и студенты стали быстро покидать аудиторию. Кайла, подняв сумку со спинки стула, молча вышла, даже не взглянув на Бриану.
   - Кайла, постой, - крикнула ей вдогонку девушка, но та продолжила свой путь.
   Бриана хаотично начала запихивать тетради в рюкзак, ей нужно было как можно скорее догнать сокурсницу, пока та не покинула территорию университета.
   - Кайла! - позвала она, наконец-таки поравнявшись с девушкой.
   - Ну, что еще? - с раздражением, поинтересовалась та, оборачиваясь.
   - Кайла, мы с тобой напарники и нужно поработать над лабораторной, если тебе все равно, то мне нет, я не хочу из-за тебя понижать успеваемость.
   - Так сделай все сама, - бросила Кайла, но внезапно, как будто что-то вспомнив, девушка произнесла следующее, чем явно удивила Бриану.
   - Ладно, давай встретимся завтра у меня дома, - она достала из сумки блокнот, ручку и, быстро нацарапав адрес, передала его девушке. - Надеюсь, ты знаешь, где это?
   Бриана посмотрела на листок бумаги и ее брови удивленно поползли вверх.
   - Но это же за городом?
   - И что? - Кайла явно начинала терять терпение, весь этот разговор вообще начинал ее злить. - Ты же не хочешь получить плохую оценку?
   Бриана поджала губы, делать нечего, она, согласно кивнув, положила записку в карманчик рюкзака.
   - Вот и отлично, - улыбнулась Кайла и, сказав на прощание: - До завтра, - пошла в направлении выхода.
   Последняя пара закончилась и теперь можно отправиться в библиотеку, чтоб изучить побольше материала для завтрашней работы. Бриана, как обычно набрала целую гору литературы и уселась за свободный столик, с головой погрузившись в работу.
   Спустя некоторое время к ней подсела сокурсница. Девушка не очень любила с ней общаться, потому что та была заядлой сплетницей и склочнецей. Но Мелиса все про всех знала и она уж точно могла рассказать ей что-нибудь о напарнице.
   - Послушай, Мили, а ты знаешь Кайлу Александер из нашего потока?
   - Ну, пару раз пересекались, - пожимая плечами, ответила та.
   - Слушай, а ты что-нибудь знаешь про нее?
   - Не очень много, только слухи. Говорят она живет в особняке где-то за городом. И хоть эта девица порой пропускает занятия, но каким-то образом ей удается все сдавать, хоть и с опозданием. Странная она вообще-то, ни с кем не дружит, не общается, держится особняком и смотрит на всех остальных как-то свысока.
   Но это все заметила и сама Бриана. Жалко, значит конкретно про эту девушки никто ничего не знает.
   - Сочувствую, Бри, - Мелиса похлопала девушку по плечу. - Напарница тебе досталась не айс.
   Бриана только рассеяно улыбнулась, давно погрузившись в свои мысли. Сокурсница, понимая, что на этом разговор закончен, лишь пожала плечами и отправилась во свояси.
   Когда Бриана закончила все свои дела и вышла из здания корпуса, на улице совсем стемнело. Застегнув молнию куртки, Бриана поежилась. Жалко, что она сегодня не взяла перчатки и шарфик, на улице октябрь месяц как ни как. Пронзительный ветер взъерошил ее волосы и заставил быстрее идти к своему вольво, одиноко стоявшему в дальнем конце автостоянки. Старый фонарь на парковке, как обычно не горел. Девушка усмехнулась, опять она засиделась за учебниками до ночи. И как бы заметила ее соседка по комнате Дженни, - Бриана тратит лучшие годы своей жизни на зубрежку и никому ненужные исследования. Но таковой уж была Бриана Дэвис, она любила учиться, хотела стать хорошим специалистом в своей сфере, а не той, кому оценки ставят только за красивые глазки и папин кошелек.
   Девушка проделала половину пути к своему авто, как вдруг ей в голову пришла одна шальная мысль. А ведь в фильмах ужасов с героиней всегда происходит что-то страшное, когда она вот так же, как и Бриана, идет по темной парковке, одна, а рядом ни души и только холодный ветер пронзительно завывает в верхушках деревьев. Девушка поежилась и ускорила шаг. Глупости все это, просто современное телевидение несет в себе очень отрицательную пропаганду, если всему верить, то страшно тогда и на улицу выходить.
   Облегченно выдохнув, благополучно добравшись до самого автомобиля, Бриана достала ключи, чтоб открыть дверцу, как внезапно девушку прижали к авто и чьи-то сильные руки зажали ее запястья за спиной, к горлу подставили острие ножа и у самого уха прозвучал грозный голос:
   - Дернешься, убью!
   Девушка оцепенела, скованная страхом, и даже если бы хотела она не смогла бы закричать. Единственное о чем Бриана могла думала, это лишь бы остаться живой и невредимой.
   Мурашки пробежали по телу, когда она почувствовала, как этот человек наклонился к ней и вдохнул запах ее волос. Бриана затряслась, как в лихорадке, кем бы ни был этот человек, он явно не просто уличный грабитель, а возможно и маньяк. А девушка даже не могла позвать на помощь, потому что это бессмысленно, с этой стороны парковки ее никто не услышит. Предчувствие неизбежного парализовало все ее мысли, кровь с бешеной силой стучала в висках. Как глупо она попалась, также как и все героини ставшие жертвами маньяков в темных переулках из фильмов ужасов.
   Нападающий выхватил из ее дрожащих рук ключи, он связал девушке руки и повернул к себе лицом.
   Она не могла разглядеть лица мужчины из-за темноты и капюшона, который тот благоразумно натянул на лицо. Но она заметила лишь, как сверкают его обезумевшие глаза. Бриана испугалась еще больше, если это вообще было возможно. Что он может сделать с ней? Ограбит, угнав авто? Изнасилует? А быть может, убьет?
   Но следующие слова незнакомца, заставили сердце похолодеть и на секунду замереть:
   - А ты ничего такая, хорошенькая.
   Какой же противный у него голос, он словно обволакивал ее, душил, пониманием того, что он просто так не отпустит свою жертву.
   - Пожалуйста, я отдам вам все деньги, которые у меня есть. Отпустите, прошу. - Взмолилась девушка и на глазах выступили слезы.
   - Молчи, - скомандовал он и лезвие ножа блеснуло в темноте, - Будешь послушной девочкой, останешься целой и невредимой. Пока.
   Человек открыл заднюю дверцу. Бриана вскрикнула, когда ее грубо толкнули во внутрь. Она тут же отползла к противоположной стороне и, сжавшись в комочек, начала отчаянно дергать руками, понимая, что с каждым рывком давление веревки ослабевает. Искорка надежды зажглась в ее душе, но вдруг она поняла, что насильник не последовал за ней, он все также стоял снаружи и, в это самое мгновенье, Бриана услышала грозное рычание. Похоже, какое-то животное, скорее всего собака, решило прийти на помощь девушке.
   Она вытянула голову, чтоб получше разглядеть происходящее. Внезапно вышедшая луна озарила парковку и Бриана увидела, как мужчина с ножом в руках, расставив ноги, стоял не двигаясь, ожидая в любую секунду нападения животного. Девушка перевела взгляд на собаку и замерла. Пес, невероятно больших размеров, в отличии от простых собак, даже самых крупных пород, с угольно-черной шерстью, скалился на мужчину и в свете луны блестели лишь его необычайно яркие глаза и зубы. Он ощетинился, пригнувшись, готовый атаковать человека в любую секунду.
   Бриане, наконец, удалось освободиться от пут и, рванувшись вперед, она закрыла дверь, блокируя замки. И в этот самый момент зверь и человек схлестнулись в не раной схватке. В схватке не на жизнь, а на смерть. Девушка быстро перелезла на переднее сиденье.
   - Черт, ключи! - с досадой произнесла она.
   Бриана стала рыться в рюкзаке и, наконец, достав от туда мобильный, тут же набрала '911'.
   - Диспетчер службы спасения слушает! - послышалось на том конце.
   - Ало! На меня напали, вооруженное ограбление. Приезжайте, как можно скорее! - девушка назвала адрес и отключилась.
   Она снова посмотрела на происходящее снаружи. С замиранием сердца Бриана наблюдала за этой борьбой. Она лишь только могла нервно сжимать руль, молясь о том, чтобы полиция приехала быстрее, и пытаться хоть как-то унять бешеный стук сердца. Девушка затаила дыхание, когда увидела, что мужчина упал на землю, закрывая лицо рукой, пока зверь безжалостно рвал зубами его одежду, доставая до тела. Бриане даже показалось, что пес загрызет человека, но тут в руках того блеснуло лезвие ножа и, сделав резким выпад, он хотел засадить его в бок животного, но тот ловко увернулся. Внезапно, зверь громко заскулил, мужчине все-таки удалось нанести псу рану, сильно порезав переднюю лапу. Человек оттолкнул собаку и, не оглядываясь, пустился наутек, и только тут Бриана услышала вой приближающихся сирен.
   Девушка, забыв про страх, выскочила из машины и подбежала к псу. Он лежал на земле, а вокруг него растекалась темная лужица крови. Он был ранен и судя по всему не в одну только лапу. Девушка протянула к нему дрожащую руку и пес оскалился.
   - Не бойся, - ласково прошептала она. - Я не причиню тебе зла.
   Пес все-таки дался погладить и откинул голову на землю. Бриана достала из кармана носовой платок и перевязала им лапу животного. Когда она завязала крепкий узелок, то почувствовала, как пальцев коснулось что-то мокрое. Пес, пододвинув мордочку ближе, уткнулась влажным носом в ее руку и девушка улыбнулась, когда ее ладони коснулся шершавый язык.
   В это время подъехала патрульная машина, звук сирены прекратился, а на парковке разлился свет от красно-синих мигалок.
   Бриана погладила пса по спине:
   - Сейчас, милый. Сейчас нам помогут.
   Она поднялась, подходя к полицейским.
   - Мисс, это вы вызывали полицию? Наша машина дежурила не далеко от этого места. Что у вас случилось?
   Девушка рассказала о происшествии, о том, как на нее напали и о чудесной собаке, которая помогла ей спастись. Офицер, предложил ей заехать в участок для написания протокола и возможно составления фоторобота нападавшего. Но на это Бриана пожала плечами, сказав, что лица мужчины она не рассмотрела.
   - Эй, а где ваш раненный пес?
   Девушка обеспокоено огляделась. Там, где она оставила собаку, не осталось даже следов крови.
   - Убежал, скорее всего. Скромный, наверное, - ответил, ухмыльнувшись, другой полицейский. - Что ж, а пока проедемте за нами в отделение.
   Забрав свой рюкзак, Бриана кивнула и подошла к машине полицейских, свою она заберет завтра, хотя теперь, скорее всего, придется менять замки. Она постоянно оглядывалась, но это было тщетно, животного и след простыл. Девушка только пожала плечами и села в авто.
   Через два часа она вернулась домой, разбитая и уставшая. Бриана сбросила рюкзак и куртку, разулась и вошла в спальню. К ней тут же подскочила соседка по комнате.
   - Бри, да где тебя носит? Почему на звонки не отвечаешь? Я тут вся изволновалась.
   - Прости, Дженни. - устало ответила девушка, направляясь прямиком в ванную комнату. - Я, наверное, забыла телефон в машине. Я была в полицейском участке, на меня напали, когда я возвращалась из библиотеки.
   - Напали? Как? С тобой все в порядке? - подруга следовала за ней по пятам.
   - Да, все отлично. Отделалась легким испугом, только и всего. - Теперь Бриана действительно чувствовала себя намного лучше.
   В полиции у нее поинтересовались, не требуется ли девушке помощь квалифицированного психолога, но она отказалась. Не такая уж она и слабонервная.
   - Вот я тебе говорила, не засиживайся допоздна, тем более на стоянке никогда не горит этот чертов фонарь.
   - Ты куда-то собираешься? - решила сменить тему Бриана.
   - Да, у меня свидание. - Тут же повеселела Джен.
   - Опять? Дженни, когда же ты учиться будешь?
   - Это всегда успеется, но... Бри, ты бы вдела этого парня. - Мечтательно произнесла девушка. - Красив, обаятелен, начитан. Он столько историй знает, с ним так интересно.
   - Представляю, - ухмыльнулась Бриана и открутила краники, чтоб наполнить ванну горячей водой и смыть свою усталость.
   - Ах, к черту твою иронию. Мы сегодня идем в 'Полночь', говорят это очень крутое заведение, для самых избранных. И он ведет меня туда. Круто, правда?
   - Не то слово, - равнодушно ответила девушка и вышла из ванной.
   - У нас будет легкий ужин, потом танцы, а потом... потом быть может я соглашусь остаться у него на ночь.
   - Ах, Джен, ты не исправима, - хохотнула девушка.
   - А хочешь, пойдем с нами, думаю, он сможет найти для тебя подходящего спутника на вечер, а ты развеешься? - Дженни с надеждой заглянула подруге в глаза, хотя заранее знала ответ. Бриана никогда не ходила на такие мероприятия.
   - Нет уж, спасибо. Мне приключений на сегодня хватило.
   Она уселась на подоконник и взглянула на белый диск луны.
   - Кстати, ты заметила, как необычайно красива луна сегодня?
   А если бы Бриана хоть на мгновение опустила взгляд ниже, то заметила, как на противоположной стороне улицы сидит большой черный пес, с перевязанной лапой и, не отрываясь, смотрит на нее. Животное опустило голову вниз, понюхав повязку, бросило последний взгляд на силуэт в окне и скрылось в темноте ночи.
Глава 3. Знакомство.
   На следующий день Бриана проснулась на удивление рано. Взглянув на нетронутую постель соседки, девушка поняла, что подруга так и не вернулась домой. Скорее всего, Дженни осталась на ночь у того парня. Бриана набрала ее номер и стала ждать. Шли долгие гудки, но на том конце никто не брал трубку. 'Спит, наверное,' - подумала девушка и отключила аппарат. После легкого завтрака, она одела спортивный костюм, куртку и выбежала на улицу. Сегодня выдался солнечный денек, хотя погода и не радовала былым теплом. Но все равно, это как раз то, что надо для утренней пробежки. Бег - это лучшее средство от хандры, возможность хорошенько поразмыслить, а иногда и отвлечься от всех мирских невзгод.
   Как всегда это ее немного отвлекло. Пробежав свой излюбленный маршрут, пару кварталов до парка, парк, и обратно, заряженная энергией и приободренная, Бриана вскоре вернулась домой. Девушка залезла под душ, а после снова позвонила подруге, но там все оставалось без изменений. Гудки шли, а ответа не было. Хмыкнув, Бриана решила, что Дженни таки удалось погулять на славу, либо же этот молодой человек, с которым она встречалась, действительно бесподобен. Потому что обычно подруга возвращалась домой на рассвете, не важно где и с кем она до этого пропадала.
   Дженни и Бриана дружили еще с детского сада. Вместе ходили в школу, вместе приехали в чужой город из маленького провинциального местечка на юге штата Кентукки. Родители Джен погибли в автокатастрофе, когда девочке было пять лет, ее воспитывала бабушка, жившая по соседству с семьей Брианы. Так что нет ничего удивительного в том, что две маленькие девочки быстро сдружились. Так как и Дженни, Бриана была единственным ребенком в семье. Хотя ее подруга всегда вела себя немного легкомысленно и любила различные тусовки, ночные клубы и зажигательную жизнь, в то время, как Бриана корпела над книгами, но девушки были дружны и неразлучны, словно сестры.
   Переодевшись, Бриана с досадой поняла, что все-таки пора браться за задание, данное преподавателем. Поскольку номера телефона Кайла ей не оставила, то девушка решила съездить к ней домой без предупреждения. Понадеявшись, что мисс Александер не соня и в такое время уже на ногах, она подумала, что не будет не вежливой, заявившись в дом напарницы в такую рань без приглашения. Хотя почему без приглашения? Лабораторную нужно сделать за два дня, Кайла сама дала ей свой адрес, значит вполне логично, если Бриана приедет к ней для выполнения домашнего задания. Но только вот одно плохо. Дом, где жила Кайла, находился за чертой города. За машиной на университетскую парковку возвращаться не хотелось, она только убьет кучу времени. Решено! Бриана поедет туда на велосипеде Дженни, выданном той на ее временной работе курьера. Хоть это и не самый быстрый способ передвижения, зато для здоровья полезно.
   Собрав все необходимые материалы в рюкзак, девушка подхватила велосипед, стоявший в коридоре, и с трудом выкатила его из квартиры, не говоря уже о том, каких усилий ей стоило, чтоб спустить его с третьего этажа. Вдев наушники в уши, Бриана включила на плеере какую-то мелодию и стала быстро крутить педалями.
   Через двадцать минут она выехала за приделы города. Напевая себе под нос мотив любимой песни, девушка не заметила, как совсем рядом промчалась красная спортивная иномарка, чуть не задев ее. От испуга и неожиданности Бриана вывернула руль и съехала в кусты. И, к огромному сожалению, при всем при этом девушка умудрилась упасть в единственную лужу, собравшуюся на дороге.
   - Чертовы, гонщики. Совсем наплевать на чужие жизни, носятся как угорелые! - Выругалась она, отряхивая сухие листья и грязь с одежды.
   Бриана попыталась поднять велосипед и рюкзак, который еще не успел намокнуть, не известно как съехавший с ее плеча. Заныла нога и, опустив голову, девушка увидела порванные джинсы и разодранную в кровь коленку.
   И вот как теперь ехать дальше? Бриана закусила губу, только бы не разрыдаться посреди дороги. Ей до безумия захотелось повернуть назад, но большую часть пути она уже проделала, осталось совсем чуть-чуть. Нужно взять себя в руки и не раскисать, не в ее правилах сворачивать с намеченного пути. Она таки встретится с этой Кайлой Александер, а уж потом можно со спокойной душой уезжать домой и жалеть себя и свою невезучесть, которая со вчерашнего дня преследует ее  
повсеместно.
   Девушка снова уселась на велосипед и, глотая слезы, превозмогая боль, поехала. Кое-как по указателям отыскав нужное направление, Бриана выехала на открытую местность. Перед ней открылась удивительная картина, хотя в двухэтажном здании нет ничего удивительного. Скорее все это место выглядело каким-то нереальным, словно из фильма о призраках или вампирах. Нет, это не был средневековый замок или что-то в этом роде, как позже убедилась девушка, подъехав немного ближе. Ровная дорога, покрытая гравием, вела до самых железных ворот, которые к облегчению Брианы, оказались открыты. На кованых решетках были приварены два круглых щита с витиевато закрученной заглавной буквой 'А'. Но едва девушка въехала во двор, если эту огромную территорию можно было назвать двором, изумлению ее не было предела. Вдали виднелось большое здание, или особняк, как сейчас модно говорить, а вокруг него, обширное пространство, деревья и кусты. 'Скорее всего, за домом есть сад, - подумала девушка, вертя головой в разные стороны. - Не удивлюсь, если здесь и фамильное кладбище имеется где-то на заднем дворе'. Природное любопытство брало свое, очень хотелось рассмотреть и следовать здесь каждый кусочек и закоулок. Казалось, что в этом месте время остановилось, и девушка чувствовала себя словно в каком-то далеком позапрошлом веке. По левую сторону от дома Бриана увидела беседку, оплетенную ветками с желтыми листьями, фонтан, где на высоком пьедестале расположилась скульптура двух резвящихся щенков. Они так и застыли в игре, весело открыв свои пасти и с приподнятыми вверх хвостиками. Неподалеку небольшой пруд, на зеркальной поверхности которого отражались лучи осеннего солнца. Подъехав к самому зданию, Бриана остановилась, оказывается, она недооценила его размеров. Хоть в нем и было всего два этажа, тем не менее, дом выглядел очень внушительно и величественно. Сразу видно, что это старинный особняк, переживший не мало на своем веку, возможно, он стоит здесь еще со времен гражданской войны, а может и раньше. Но, тем не менее, здание было ухоженным и величественным, по крайней мере, аналогов ему Бриана никогда не встречала. Весь из потемневшего от времени кирпича, с высокими белыми колонами, подпирающими остроконечную черепичную крышу. На втором этаже окна с разноцветными витражными стеклами. Девушка задрала голову вверх, чтоб получше все рассмотреть и внезапно сорвавшаяся с крыши ворона заставила девушку вздрогнуть. 'Что это я? - в недоумении подумала Бриана. - Уже всяких посторонних звуков шарахаюсь'. У подъездной части тоже красовался фонтан, но этот был побольше, чем тот, что она видела прежде, нет, не так, он был очень огромный. В нем наверное и купаться можно. Посередине возвышалась статуя девушки в легких одеждах, она вскинула руку, поправляя длинные волосы и улыбаясь чему-то известному только ей одной. Ее стан обвивали плетущиеся красные розы, которые к удивлению девушки не увяли с приходом осени, а все также хранили небывалую красоту, как будто только что распустились. У подножья Бриана заметила какую-то надпись и нагнулась, чтоб разглядеть ее получше. Сощурив глаза, ей таки удалось прочесть следующее: 'Любимой Элен на годовщину свадьбы'. Да видимо тот, кто подарил этой Элен такой подарок, действительно любил ее. Потому что статуя вместе с фонтаном представляла собой очень красивое зрелище, и если бы Бриана была поэтом или художником, то ей обязательно бы захотелось увековечить такой образ на бумаге. 'Может, это даже кто-то из предков Кайлы сотворил такое чудо, нужно будет спросить потом ее об этом,' - подумала девушка и, катя велосипед рядом с собой, обогнула фонтан.
   И тут она увидела этот автомобиль, красный феррари, который чуть не сбил ее на дороге. 'Интересно, чья это машина? Хозяев или кого-то из гостей? Вот высказать бы им в лицо, как нужно ездить на дорогах, а еще лучше рассказать правила дорожного движения,' - возмутилась про себя девушка. Она осторожно поставила велосипед возле ступенек и взошла на крыльцо.
   Замерев на секунду перед огромной дубовой дверью, Бриана, кивнув сама себе, подняла руку и постучала дверным молоточком. Звук раздался оглушительный, чем вызвал удивление на лице девушки, если хозяева и спали в этот момент, то теперь они точно проснутся. И только где-то на задворках сознания мелькнуло сомнение, а что если она ошиблась, и Кайла здесь вовсе не живет, хотя нет, тут же пришла успокаивающая мысль, на воротах был ведь именно тот номер, что дала ей сокурсница, значит все в порядке. Странно и почему это ей так долго не открывают. Она снова занесла руку, чтоб постучать, но в этот момент тяжелая дверь со скрипом открылась, и пред ней предстал мужчина, в какой-то непонятной униформе. Его бесстрастное лицо не выражало никаких эмоций. На вид Бриана дала бы ему лет сорок-пятьдесят. Почти белоснежные волосы были аккуратно зачесаны назад, выцветшие карие глаза с интересом смотрели на нее, сладки в уголках глаз и губ, говорили лишь о том, как суров этот господин. Он держался за дверную ручку и девушка заметила белые перчатки на его руках. И вообще весь его вид наталкивал девушку на мысль, что она переместилась во времени.
   - Чем могу быть полезен, мадмуазель? - наконец, произнес он, чем вывел Бриану из состояния глубокой задумчивости.
   Надо же, мадмуазель! Так ее еще никто не называл, но в его речи слышался акцент, скорее всего французский, тогда это все объясняет.
   - Здесь живут Александеры? - робко поинтересовалась она.
   - Кто конкретно вам нужен? Мисье Блэйк и мадмуазель Кайла сейчас дома.
   О, у Кайлы есть брат или быть может это ее отец, или муж? А, впрочем, не важно, она ведь не к нему пришла.
   - Мне нужна Кайла. Кайла Александер. Мы договорились встретиться с ней сегодня и поработать над домашним заданием.
   Но по выражению лица этого человека, девушка поняла, что тому все равно, зачем ей нужна Кайла.
   - Пройдемте за мной.
   И развернувшись, он вошел вовнутрь. Бриана тут же юркнула за ним, вздрогнув, когда дверь со стуком захлопнулась. Оказавшись в доме, девушка еле сдержала вдох восхищения. Она оказалась в просторном холле, с очень высоким потолком и широкой лестницей ведущей на второй этаж. Стены и потолок были деревянными, на полу красный ковер. Налево и направо вели длинные коридоры, освещенные тусклым бра, висящем на стенах. Повсюду развешаны картины в тяжелых рамках, огромная хрустальная люстра возвышалась над потолком. И если теперь Бриане только казалось, что она попала в другую эпоху, то в этом помещении она чувствовалась по-настоящему. Очевидно, хозяева поддерживают старые традиции и хранят дом именно в том виде, в котором он был построен.
   Неожиданно девушка услышала возле себя кашель, это все тот же мужчина в ливрее, скорее всего дворецкого привлек ее внимание. Она покраснела, как будто ее застали за разглядыванием чего-то не приличного.
   - Пройдемте со мной.
   Он последовал дальше, Бриана старалась не на шаг не отступать от него. Она не смотрела по сторонам, боясь потерять из виду мужчину, решив, что потом все рассмотрит, когда будет идти домой.
   Они шли довольно долго по слегка освещенному коридору, и Бриана начала думать, что не будет ему ни конца, ни края, как вдруг дворецкий резко остановился, что девушка чуть было не врезалась в его спину. Он открыл перед ней дверь и, пропуская вовнутрь, сказал, что доложит Кайле о ее приходе. После этого он был таков, бесшумно закрыв за собой дверь, оставил девушка наедине со своими мыслями.
   Бриана все также прибывала в культурном шоке от этого места. Она снова огляделась, никого не стесняя стала внимательно рассматривать окружающую обстановку. Скорее всего, комната, в которую ее привели, была библиотекой. Все стены здесь занимали высоченные полки с книгами, кроме той, где располагались большие окна и французские двери, ведущие в сад. Бриана ухмыльнулась, она таки догадалась, что сад есть, значит, библиотека находится с другой стороны здания. Здесь стояло несколько столов из красного дерева, с кучей бумаг, хаотично разбросанных повсюду, два кожаных кресла возле камина, который был с девушку ростом. Над ним висел портрет мужчины, очень красивого и статного. Его деловой костюм уже давно вышел из моды, по сему Бриана решила, что портрет написан уже очень давно. Руки мужчины были скрещены на груди, на мизинце перстень с большим рубином. Длинные черные волосы свободно свисали на плечи. Взгляд его темных глаз смотрел на Бриану свысока, гордо приподнят подбородок и губы сжаты, словно он усиленно о чем-то думает. Странно, но почему-то в его взгляде мелькнуло что-то знакомое девушке. Тряхнув головой, прогоняя наваждение, она отвернулась и подошла к  
окну. Там вдали, за деревьями виднелись вечнозеленые кусты лабиринта. 'Интересно, что же еще таит в себе это загадочное место?' - подумала девушка и, отвернувшись, встала возле полки с книжками. А так как читать она любила, то Бриана с энтузиазмом начала разглядывать корешки. Здесь были все возможные авторы и издания: Шиллер, Боккаччо, Шекспир, Ницше, Кант, Достоевский и другие. Многие в старинных переплетах, в оригинальном издании, выпущенном на языке автора. Такую библиотеку нужно было собирать не одно столетие. Да уж, многие коллекционеры не пожалели бы средств, чтобы иметь хоть десятую часть этой библиотеки в своей коллекции. Бриана не переставала восхищаться всеми этими собраниями, в пальцах почувствовался привычный зуд. Захотелось подержать старинные книги в руках, прикоснуться пальцами к пожелтевшим страницам и вдохнуть такой любимый аромат печатной краски и антиквариата.
   Наконец, из всего бесчисленного количества фолиантов, девушка выбрала то, что ее заинтересовало. Бриана аккуратно вытащила книгу и, открыв первую попавшуюся страницу. стала читать вслух:
   - Когда дыханье грудь стесняет,
   Когда касанье рук пронзает,
   Как меч - нет, слаще и больней, -
   Сердца и нервы двух людей;
   Когда встречаться с тем, кто рядом,
   И жаждешь, и страшишься взглядом,
   А встретясь, сразу не поймешь...
   - Что предвещает эта дрожь, - продолжил неизвестный мужской голос.
   Кто растолкует сон чудесный?
   Что это - песнь любви небесной?
   Иль пошлый, но вполне земной
   Мотив, знакомый и родной
   Нам всем, живущим под луной.*
   При звуке постороннего голоса Бриана замерла, от испуга выронила книгу и, повернувшись, пролепетала:
   - Простите, я не хотела трррро... гать... - слова так и застряли в горле, когда она взглянула на того, кто так внезапно застал ее врасплох.
   Бриана с замиранием сердца следила за медленным приближением неизвестного мужчины к ней. Она затаила дыхание, разглядывая его, даже не заботясь о том, заметил ли он пытливый изучающий взгляд девушки или нет. Этот мужчина поразил воображение Брианы, как никакой другой представитель противоположной половины человечества до этого. Он был красив, по-настоящему, так что дух захватывало. И при этом его внешность нельзя было назвать смазливой или хорошенькой, его красота была дикой, хищной и от того еще более притягательной и соблазнительной. Он как бы излучал сексуальность и животный магнетизм, наверное, на таких мужчин говорят - настоящий самец.
   Девушка с интересом рассматривала его лицо: длинные волосы цвета воронова крыла свободно падали на плечи, густые темные брови, глаза, словно два черных агата в обрамлении длинных ресниц, немного сощурены. Ровный нос, широкие скулы и твердый подбородок покрыты темной щетиной. Он ухмылялся, приподняв краешек полных губ, видя с каким интересом его рассматривают, точно какую-то диковинную вещь в музее. Бриана подумала, что он ей кого-то напоминает и тут же внезапно пришедшая догадка осенила ее. Он и мужчина на портрете одно лицо, только этому человеку была присуща какая-то дикая необузданная энергия. Уж, почему так, девушка затруднялась ответить, но именно такое впечатление производил на нее этот незнакомец.
   Взгляд Брианы переместился ниже и только теперь она поняла, что ведь этот мужчина полуобнажен, в одних лишь черных шелковых брюках. Крепкие мускулы перекатывались под смуглой кожей, когда он, наклонившись перед взволнованной девушкой, поднял упавшую книгу. Это отрезвляюще подействовало на нее, Бриана отвела взгляд, покраснев. Она готова была смотреть куда угодно, только бы не на этого красавца, который всем своим видом, заставлял мысли девушки хаотично разбегаться в разные стороны, а тело - желать его прикосновений. Господи, и что это с ней такое, она вроде видела мужчин с голым торсом, и вообще, нужно что-то сказать. Что она стоит как изваяние? Интересно, кто он? Кем приходится Кайле? Это и есть мисье Блэйк, о котором упоминал человек в ливрее дворецкого?
   - Извините, - робко произнесла она, первое, что пришло на ум. - Я приехала к вашей... кхм... к Кайле. Я ее однокурсница, мы напарницы и должны вместе делать лабораторную. Я хотела позвонить и предупредить о своем приезде, но у меня не оказалось номера телефона Кайлы, так что пришлось приехать без предупреждения. Поверьте, я не хотела брать книгу, просто очень люблю стихи...
   Бриана внезапно смолкла, видя в какое недоумение привела этого мужчину. Его брови удивленно взметнулись вверх. Ну, все, сейчас он подумает, что она какая-то дурочка или еще чего хуже. Просто Бриана растерялась, занервничала, и как следствие обрушила на голову несчастного целый водопад слов. Но что же он молчит? Немым сделался что ли? Эта нелепая ситуация начала порядком раздражать девушку. И вообще это он напугал ее до смерти своим внезапным появлением. Мужчина положил книгу на стол и снова взглянул на девушку, слегка склонив голову на бок.
   - Так значит любите стихи? - произнес он и мурашки пробежали по телу Брианы.
   Какой глубокий и бархатный у него голос, он словно окутал девушку с ног до головы. Да, что же это происходит? Рядом с ним она не способна мыслить здраво. Почему он так действует на нее, или это после вчерашнего она так остро на все реагирует?
   - Да люблю, - наконец взяв себя в руки, ответила Бриана. - А вы...?
   - Я Блэйк Александер - брат Кайлы и владелец здешних земель.
   Брат. Отчего-то девушка испытала неимоверное облегчение. Хотя к чему это, он ее не интересует. Да, хорош собой и судя по всему знает, какое впечатление производит на женщин его мужественная внешность, от того, наверное, такая довольная улыбка застыла на его лице. Но скорее всего такие как она не в его вкусе, мелькнула досадная мысль. Черт, это звучит, как будто он будет пробовать ее. Подумала и тут же покраснела, не зная, куда спрятать взгляд.
   - А вы стало быть... - Блэйк дал возможность девушке самой закончить фразу.
   - Я Бриана Дэвис, напарница вашей сестры, - тут же ответила девушка.
   Неожиданно ее взгляд скользнул по рукам мужчины и на левом запястье она увидела тонкий порез. Не совсем отдавая себе отчет в том, что делает она взяла его за руку и повернула ладонь вверх. Удивленно понимая, что его кожа необычайно горячая, словно у мужчины повысилась температура или жар, который бывает при лихорадке. И от его прикосновения она сама, слово пребывала в горячке.
   - Вы поранились? - заботливо поинтересовалась девушка.
   - Это всего лишь царапина, - отмахнулся Блэйк и отдернул руку.
   - Познакомились? - голос Кайлы, невольно заставил обоих обернуться к двери.
   Девушка стояла на пороге, с интересом рассматривая эту парочку. Мило они тут, наверное, общались, вон каким грозным вдруг стал взгляд Блэйка. Кайла усмехнулась про себя. Неужели эта невзрачная мышка вызвала его интерес. Верится с трудом, хотя Блэйку, как и всем представителям их рода было присуща способность видеть в людях не только внешние качества, но и внутренние. Скорее всего, брат почуял чужака в доме и пришел убедиться, что он не несет опасности.
   Ну, что ж пора разлучить эту сладкую парочку.
   - Блэйк, Джулиан уже устал тебя ждать. А нам учиться надо, так что с твоего позволения, - и она отошла в сторонку, кивнув головой, давая понять, что его присутствие здесь более не желательно.
   - Вот уж не думал, что меня будут выгонять из собственной библиотеки, - произнес Блэйк, приближаясь к сестре, и от нее не укрылось негодование, скользившее в его взгляде.
   Бриана смотрела, как удаляется мужчина, как холод сквозит в его тоне, обращенном к Кайле. Эти двое напоследок пристально посмотрели друг другу в глаза, как будто в этот момент между ними происходил немой диалог. После чего, Блэйк не оборачиваясь покинул комнату.
   Кайла закрыла за ним дверь и приветливая улыбка тут же слетела с ее лица.
   Блэйк шел по полуосвещенному коридору, пребывая в раздумьях. Он никак не ожидал, что спасенная им вчера девушка уже сегодня окажется гостьей в его доме. Она учится вместе с Кайлой, так вот почему он почувствовал на ней запах сестры.
   Вчера, когда он в волчьем обличье бегал в окрестностях университета, то вдруг почуял что-то неладное. Сначала он подумал о сестре. В воздухе витал страх и еще что-то, гнев, ярость и.. похоть. Через минуту оказавшись на той стоянке, Блэйк увидел вооруженного мужчину и незнакомую девушку, а вовсе не сестру. Он угрожал ей ножом и не раздумывая волк бросился на помощь. Его ранили, и все бы ничего, но нож оказался серебряным, а значит рана так быстро не затянется, ему нужно, как можно скорее попасть домой, снова стать человеком, иначе в обличье волка рана не заживет. Но когда к нему подошла эта девушка Блэйк почувствовал как учащенно забилось сердце. Первая его реакция была защитной, но Бриана всего лишь хотела погладить волка и он чуть было не завилял хвостом от удовольствия. Девушка перевязала его лапу и в этом жесте было столько заботы и участия, что он не удержался и благодарно лизнул ее в ответ. О, лучше бы он этого не делал. Ее аромат и вкус буквально свели его сума, подобного он никогда не испытывал. Девушка пахла так по особенному. Как пахнет весна или безоблачное небо. Он заглянул в ее бездонные голубые глаза и что-то внутри него шевельнулось. Блэйк еще не мог дать этому чувству точное определение, тогда он еще не знал, что это его волк, почуяв свою самку, встрепенулся. Подъехала патрульная машина и Блэйку пришлось скрыться.
   Он проводил девушку до самого дома, пока не убедился, что она благополучно добралась. Волк смотрел на ее окна, все еще чувствуя робкие прикосновения Брианы.
   Бриана, как ей шло это имя. Она была прекрасна, как свежая роза, как самый живописный рассвет. Хотя похоже сама девушка об этом не догадывалась. Едва только она оказалась на егnbsp;о территории, он тут же почувствовал ее приближение, ее ни с чем не сравнимый аромат, который он вряд ли когда-нибудь забудет. Блэйк удивился. Как она здесь оказалась? Неужели догадалась кто он? Хотя нет, это вряд ли. Ликаны тщательно скрывали свою истинную сущность, для всех они были всего лишь обыкновенными людьми.
   Но он должен был ее увидеть, его с невероятной силой тянуло к ней. Его внутренний волк взвыл и требовал взять свою самку, покорить ее, показать, что теперь у нее есть хозяин. Но она человек, обыкновенная женщина. Неужели тоже самое отец испытывал к Элен? Блэйк покинул кабинет, где оставил в недоумении своего утреннего посетителя и чуть ли не бегом спустился вниз.
   И вот наконец она. Стоит освещенная лучами прокравшегося в окно осеннего солнца. Читает. Клаф 'Разум и чувства', любимое стихотворение Элен. Он видел, как она испугалась, когда мужчина процитировал строчки стиха, заученного наизусть. Как она с интересом рассматривает его, как темнеют ее глаза. Ее запах изменился, всплеск адреналина в крови придал ему иную нотку. Желание. Она его хотела. Впрочем ничего удивительного, обыкновенные женщины всегда испытывали влечение к таким как он, животный магнетизм волка делал свое дело. Она внутренне боролась с собой, со своими чувствами и это немножко удивило его.
   Ему нравилось наблюдать как сменяются эмоции на ее личике, как мило она краснеет и смущается, как она не замечая теребит золотистый локон своих длинных волос. Кусает полные губки. Нервничает. Он окинул изучающим взглядом ее хрупкую фигурку. Одежда ничем ни примечательна, бесформенный свитер выпачкан, джинсы порваны на коленке, девушка поранилась. Блэйк испытал огромное желание прикоснуться к ее нежной коже, залечить ее раны и ушибы поцелуями. Что случилось? Как она пострадала? Он еле сдержался, чтоб не задать все эти вопросы. А если мужчина попросит показать ему ушибленное место, сможет ли он сдержать свой порыв, если прикоснется к ней? Нет, не сейчас, не здесь, он может ее напугать, ведь ликаны не отличались спокойным нравом. Их страсть была безудержной, опаляющей. Волк внутри него жалобно заскулил, он требовал взять свое. Блэйк зарычал про себя, усмиряя свою животную сущность. Но когда девушка прикоснулась к нему сама, черт возьми, его, словно током прошибло. Он тут же отдернул руку, чем вызвал недоумение со стороны Брианы, не стоит ей сейчас играть с этим огнем, она ведь не знает, что может за этим последовать.
   Кайла. Сестра прервала его пытку, и мужчина не знал радоваться этому или выместить на ней свою злобу. Она его прогоняет, наглая девчонка.
   'Уходи. Оставь ее. Она тебе не пара.' - Кайла послала ему свои мысли.
   'Не твое дело. И кто сказал, что я собираюсь причинять ей вред?' - Блэйк тут же разозлился, как смеет она влезать в то, что ее не касается.
   'Она человек, а ты Вервольф. Ты погубишь ее, используешь'
   Мужчина ничего не ответил, внутри клокотала ярость. Он бросил на сестру уничтожающий взгляд и покинул помещение. Но вскоре его гнев поутих. Кайла права, он не принесет этой девочке ничего кроме слез и разочарования.
   - Блэйк, я думал тебе нужно срочно о чем-то поговорить. Куда ты умчался, как угорелый?
   Джулиан уселся в кресло, в котором сидел до прихода хозяина.
   А Блэйк уже и забыл о своем визитере. Вчера, едва только он попал домой, мужчина тут же набрал номер своего поверенного. Ему нужно было срочно поговорить с ним, здесь что-то не так, Блэйк чуял это. И когда Джулиан приехал ни свет ни заря, выдернув вожака из постели, что тот даже переодеться не успел, Блэйк выбежал из кабинета, едва только поздоровался со старым другом.
   - Да, у меня есть к тебе одно дело, - он подошел к ящикам своего письменного стола и достав оттуда прозрачный пакет бросил его Джулиану. - Выясни, как атамэ могло попасть в руки простого смертного.
   Джулиан повертел изящный кинжал в руках и нахмурился. Мужчина знал, что он настоящий, вылит из серебра с ритуальными знаками на острие и рукоятке. Джулиан положил его во внутренний карман пиджака и кивнул.
   - Мои ребята разберутся с этим. Где ты его нашел?
   - Вчера какой-то человек с его помощью угрожал девушке неподалеку от университета, где учится Кайла. Я хочу, чтоб вы разнюхали все. Там еще должен остаться его запах. Джулиан, - произнес с заминкой альфа. - Я укусил его.
   - Блэйк, черт. Сколько у нас времени?
   - Меньше суток. Найдите его, пока он не превратился в неконтролирующее себя чудовище. И узнайте, как к нему попал этот ритуальный нож.
   Блэйк отошел от стола и повернулся к окну, вглядываясь вдаль. А что если бы его там не было? Что если бы с его девочкой что-нибудь случилось? Его? Как странно это прозвучало. Он уже считает, что она принадлежит ему, как самонадеянно. Нет, от нее определенно стоит держаться подальше. Добром это не кончится. По крайней мере для нее.
 Глава 4. Тайный враг. 
   - Давай побыстрее покончим с этой лабораторной, у меня еще сегодня дел полно, - нетерпеливо произнесла Кайла, усаживаясь за огромный длинный стол.
   Она небрежно отодвинула бумаги, на противоположную сторону, освобождая рабочее место.
   Не дожидаясь приглашения, Бриана пододвинула стул поближе и уселась рядом с напарницей. Достав все, что ей удалось найти в библиотеке, девушка тут же принялась, рассказывать Кайле, что им предстоит сделать. И как всегда обрушила на слушательницу поток слов. Остановилась она лишь тогда, когда увидела немного настороженный взгляд напарницы. Бриана опустила глаза вниз. М-да, видок у нее еще тот. Она сейчас выглядит, наверное, как замарашка какая-то, но ведь она не виновата в  
таком теперешнем своем состоянии. Господи, и этот Блэйк, скорее всего, счел ее неряшливой простушкой. Девушка закусила губу: ну и что, они наверняка видятся в первый и последний раз. После того, как он так разозлился, когда она просто проявила элементарную заботу, девушка не хотела его больше видеть. Хватит и одного раза ее позора в глазах этого мужчины. Черт, ну вот, опять подумала о нем и покраснела. А в комнате стало неимоверно душно, как будто кто-то специально включил отопление.
   - Между прочим, я упала с велосипеда, когда ехала сюда, - поспешила объяснить свой внешний вид Бриана.
   - Я ничего не сказала, - отмахнулась Кайла.
   - Или ты, наверное, думаешь, что я постоянно так хожу?
   - Ну, судя по стилю твоей одежды, все может быть, - девушка ухмыльнулась и внимательно посмотрела Бриане в глаза.
   Брови девушки взметнулись вверх, ее поразил взгляд напарницы. Он как-то сразу изменился от безразличного, став немного теплее. У Кайлы ведь тоже были голубые глаза, почти такие же, как и у нее самой, но их оттенок... радужка была такой искристой, а внутри словно переливалась. В ней будто плескались штормовые волны, и в темноте зрачка, Бриана увидела свое отражение. Наваждение продлилось не долго, едва только Кайла моргнула, контакт прервался. Ее глаза снова стали синими, как небо после дождя.
   - Чья это машина у крыльца? - неожиданно поинтересовалась Бриана, решив, что ей просто показалось.
   - А что? - Кайла недоумевала, к чему она клонит.
   - А то, что ее водитель, если его можно так назвать, пронесся мимо меня, едва не задев, из-за чего, я влетела в первые, попавшиеся кусты. Это случайно был не твой брат?
   - Нет, это наш гость.
   - Хорош гость. Задавил бы человека и не заметил. Так, случайно на букашку наехал. Его бы поставить посередине дороге и мчаться на него со скоростью света, интересно, чтобы он тогда сделал? Уж если бы он мне сейчас попался, я бы ему рассказала, как нормальным людям ездить нужно.
   Кайла громко рассмеялась, представляя картину, где хрупкая и маленькая девушка, поучает одного из самых грозных и сильных волков Блэйка, как нужно водить машину. А он внимательно ее слушает, виновато потупив взор, и хвост дрожит от страха.
   - Ха, я бы хотела на это посмотреть, - весело ответила девушка и хлопнула ладонью по коленке Брианы.
   Та тут же ойкнула. Резкая боль обожгла ногу. Черт, а ведь она уже совсем забыла о своем ранении.
   - Ой, прости.
   - Ничего, все это последствия утреннего столкновения, - выдавив из себя улыбку, ответила Бриана.
   - Подожди, я сейчас, - Кайла выскочила из библиотеки, чем заставила девушку в недоумении смотреть ей вслед.
   Она вернулась быстро, с какой-то баночкой и салфетками. Следом за ней шел молчаливый слуга. Все тот же статный седовласый мужчина. В руках он нес небольшое металлическое блюдце с водой. Поставив его на стол, он тут же удалился.
   С разрешения Брианы, Кайла приподняла разорванный краешек джинсов и вытерла ушиб смоченной в воде салфеткой. Бриана слегка поморщилась, когда ранка болезненно защипала. Не слабо все-таки она проехалась коленкой. Но кровь уже успела свернуться, превратившись в тонкую ороговевшую корку. Кайла открыла крышечку баночки с неизвестной мазью и нанесла тонкий слой на ушибленное место. Она не имела ни цвета, ни запаха, только приятный холодок разлился по телу, и на удивление Бриана поняла, что нога уже совсем не болит.
   - Ну, вот, теперь все будет хорошо, - заключила Кайла и, подхватив блюдце с водой, салфетки и чудодейственную мазь, поспешила к выходу.
   - Спасибо, - поблагодарила Бриана, улыбнувшись.
   Кайла застыла в дверях и обернулась, бросив поспешное: 'Пожалуйста,' - скрылась за дверью.
   После этого инцидента неприязнь и настороженность, которая раньше царила между девушками, прошла сама собой. Они на удивление быстро справились с заданьем. Бриана была обескуражена, Кайла оказалась весьма умной девушкой, во многих вопросах даже умнее ее. Некоторые моменты, решить которые у Брианы не получалось, Кайла смогла осилить за две минуты, да еще и объяснила ей принцип прохождения уравнений. Но почему же тогда у нее такое равнодушное отношение к учебе? К чему этот образ непробиваемой университетской стервы? Когда она могла учиться вполне успешно. Как много вопросов крутилось вокруг Кайлы. Она была такой загадочной, необъяснимой. Что с ней произошло? Давно ли она стала такой?
   Но Бриана не задала ни один из этих вопросов, опасаясь, что ее пошлют куда подальше. А пока между ними обосновался хоть какой-то мир, девушка не собиралась портить его своим влезанием в чужую душу.
   Когда задание было завершено, Кайла предложила позавтракать. Через десять минут им подали в библиотеку чай и пирожные. Бриана надкусила кусочек и зажмурилась от удовольствия, таких восхитительных сладостей она еще никогда не пробовала в своей жизни. Ромашковый чай немного успокоил девушку и привел мысли в порядок.
   Какая же все-таки интересная семейка, эти Александеры: немного странные, немного загадочные. Их дом вообще походил на музей, огромная территория владений, безупречно вышколенные слуги, изысканная еда. Может они из какого-то аристократического рода. Чем интересно нужно заниматься, чтоб содержать все это?
   В доме Брианы все всегда делала мама и девушка, когда подросла, с удовольствием помогала ей во всем. Она даже понятия не имела, как это жить в доме, когда за тебя постоянно все делают другие люди. Убирают, стирают, готовят. Ей казалось, что нет ничего лучше, когда ты с любовью к себе и близким сам делаешь всю домашнюю работу. И она вовсе не рутинная, а очень даже полезная. Хотя в таком огромном доме - это, наверное, невозможно.
   Бриана взглянула на часы, пора бы уже и честь знать. Она поблагодарила Кайлу за гостеприимство и, когда та провожала ее, то девушка с волнением озиралась по сторонам, гадая, встретит ли перед уходом хозяина дома. Но, к сожалению или к счастью, Блэйк был занят другими делами.
   Девушки распрощались у крыльца, и Кайла быстро юркнула в дом. А Бриана спустившись по ступенькам, увидела, наконец, того, кто стал виновником ее нелицеприятных приключений.
   Высокий мужчина, не замечая ничего вокруг, стряхивал опавшие листья с капота своей феррари.
   Бриана подняла велосипед и хотела, было проехать мимо него, но возмущение все еще бурей клокотавшее в душе, не дало ей этого сделать. Она остановилась, взирая на могучую спину незнакомца в сером пальто. Набрав побольше воздуха в легкие, она громко произнесла:
   - Так это вы значит владелец этой машины?
   Он обернулся, смерив девушку насмешливым взглядом. 'Куда я попала? - неожиданно подумала Бриана. - Они что, где-то выращивают таких красавцев?' Мужчина был красив, несомненно, не так как Блэйк, конечно, но что-то животное и хищное было присуще и ему. Бриана даже немного поежилась от его пронзительных серых глаз, но хмурого взгляда не отвела, и коленки ее не дрожали так, как при встрече с другим мужчиной, живущим в этом доме.
   - Да, и что? - он еще не понимал, что от него хочет эта девочка, которую он никогда бы не удостоил даже взгляда.
   - А то. Кто вам права выдавал? Вы что слепой что ли?
   - Не понял.
   - Вы же не один на дороге, смотреть внимательно нужно. Я, между прочим, чуть из-за вас сегодня шею не свернула.
   - Не велика потеря. - Брезгливо буркнул мужчина, но ее он явно вспомнил, так как далее последовала гневная тирада в ее адрес. - Я, кстати, сигналил, скорость сбавить не мог. Но нет же, она не слышит ничего, тыкнула в уши эту чертовщину, - он указал на свисающие из кармана куртки наушники, - и сама ничего не слышит. Ты еще спасибо должна сказать, что я вовремя успел увернуться, иначе кроме мокрого места от тебя бы ничего не осталось.
   - Так значит я еще и виновата? - возмущение кипело в ее душе, да как он смеет, наглец. - И что вы мне тыкаете постоянно?
   - Послушай, соплячка, - мужчина с грозным видом направился в ее сторону. - Мне некогда тут с тобой возиться. Цела осталась, вот и радуйся.
   - Да вы просто невоспитанный мужлан. - Ни капли не испугавшись, констатировала факт Бриана.
   - А ты... - он внезапно замолчал, так и не успев сказать того, что хотел.
   Его светлые брови сильнее нахмурились, а серые глаза потемнели. Складывалось такое впечатление, как будто внутри него происходит немая борьба.
   - Что я? - девушка смело посмотрела ему прямо в глаза и очень удивилась, когда мужчина, не говоря ни слова, развернулся и, подойдя к своему авто, сел и, ударив по газам, сорвался с места, заставив девушку закашляться от поднятой в воздух пыли. - Чурбан неотесанный. - Буркнула она и тоже поспешила покинуть это место.
   Наконец-то она дома, с трудом подняла велосипед на нужный этаж, хорошо хоть сосед был дома и помог несчастной девушке справиться с ношей. На протяжении всей дороги и до самого порога ее не переставало мучить ощущение, что за ней кто-то наблюдает. Бриана пару раз оглядывалась, но никого так и не заметив, лишь пожимала в недоумении плечами. У нее просто разыгралась фантазия после вчерашнего. И хотя она старалась не вспоминать тот инцидент, но липкий страх все-таки проскальзывал по спине холодной змейкой, едва девушка закрывала глаза. Память снова и снова возвращала осадок неприятных ощущений от чужих рук на своем теле, прерывистого дыхания возле уха и то, с каким благоговением этот человек вдыхал ее запах. Бриана помотала головой, прогоняя страхи прочь. Нет, она ничего и никого не боится. Больше такого с ней не повторится, она будет осмотрительней в будущем. А сейчас ведь день, чего ей бояться днем? Разве только что своей тени.
   Бриана вошла в пустую квартиру и с досадой поняла, что никого нет. 'Странно, - куда же это Дженни запропастилась? - размышляла девушка, доставая мобильный телефон и набирая номер подруги. Как же это все странно. На том конце была тишине. Нет, не то чтобы не брали трубку, а вообще не последовало никаких действий. Ни гудков, ни оповещений, что абонент находится вне зоне действия сети, а просто оглушительная зловещая тишина. Бриана даже на секунду подумала, что это у нее при падении повредился телефон, но с ним все было в порядке.
   Девушка вздрогнула, когда аппарат в ее руке неожиданно запиликал. Она тут же нажала кнопку соединения, подумав, что это Дженни ей перезванивает, но это была всего лишь мама.
   - Бри, дорогая, привет! - голос матери был обеспокоен, и девушка нахмурилась, может дома что-то случилось?
   - Привет, мамуль.
   - Как ты поживаешь? У тебя все хорошо?
   - Да, мам все нормально. - Бриана не стала рассказывать родительнице о вчерашнем нападении, иначе эта сверхвпечатлительная женщина тут же начнет просить дочь вернуться домой, туда, где спокойно и безопасно. - А что случилось? Что-то с отцом?
   - О, нет, с папой все отлично, - женщина на секунду замялась, так что Бриана решила, что что-то страшное и в самом деле имело место быть.
   - Мам, а почему тогда ты так взволнована?
   - Я? Да нет, ничего. Просто сон плохой приснился, и какое-то нехорошее предчувствие терзает меня с утра, вот и решила позвонить, узнать все ли у тебя хорошо.
   - Не волнуйся, мама. Все нормально, - повторила Бриана, хотя у самой закралась, совсем противоположная мысль.
   - Ох, ну ладно. Как там учеба? Как личная жизнь? - голос матери немного повеселел, и девушка была рада перейти на другую тему.
   - Учеба хорошо. Личная жизнь по-старому.
   - То есть без изменений? Детка, ты же не собираешься всю жизнь за книжками просидеть? Неужели в вашем университете нет более-менее симпатичного парня.
   - Мам, конечно же есть. Только боюсь я не в их вкусе, - Бриана улыбнулась, вспомнив Блэйка.
   Да уж, куда всем этим ее сокурсникам до него, до настоящего мужчины. Вспомнила его, и мурашки пробежали по телу. Эти черные глаза, он так на нее смотрел, как никто другой до него. Мужчина буквально пожирал ее взглядом, впитывал в себя каждую черточку. И почему-то под этим взглядом она чувствовала себя, кхм... красивой? Нет, это невозможно. Он бесспорно очень искушенный мужчина, куда, такой как она до него. Как луне никогда не добраться до солнца.
   - Что-то ты лукавишь, дорогая. Или все-таки есть кто-то, кто поразил воображение моей девочки?
   - Мам, об этом не стоит даже говорить.
   - Почему? - искренне удивилась женщина.
   - Потому что я не для него. Он такой... такой...
   - Красивый?
   - Если не больше. А я? Слишком закомплексована, слишком зажата, все слишком.
   - Малышка, ты ведь тоже у меня красавица. Почему ты не носишь линзы, которые я тебе купила в прошлом месяце? А убрать из твоего гардероба все эти джинсы и купить пару платьев, да ты же у меня будешь одно загляденье.
   - Мам, мне хорошо и так. И если я уж кому-нибудь приглянусь, то такая, какая есть, а не такая, какой все хотели бы меня видеть.
   - Ох, Бри, какая же ты у меня упертая. Вся в отца.
   Девушка улыбнулась. Да, ей нет перед кем прихорашиваться. Может, когда-нибудь потом это и будет иметь для нее значение, но не теперь.
   Они еще немного поговорили с родительницей. Мама благоразумно перевела разговор в более безопасное русло, так что девушка смогла выдохнуть с облегчением.
   Одно только портило ее настроение. Слишком долгое отсутствие Дженни. Куда же на этот раз занесла ее бурная жизнь?
   ***
   Мужчина в страхе прижался к стенке, когда в двери громко постучали. Его било словно в лихорадке, тело покрылось капельками пота от страха и невыносимой боли. Но он молчал, не спешил открывать настойчивому гостю. В дверь снова забарабанили, да с такой силой, что она заходила ходуном. Мужчина опустился на пол, дрожа всем телом, его воспаленные красные глаза в панике уставились на дверь. Наконец посетитель не выдержал, и через секунду преграда с треском слетела с петель, а в тесную комнату влетел разъяреный монстр.
   Его горящие красным огнем глаза тут же нашли несчастного. Он подлетел к мужчине и, схватив того за горло рукой с длинными когтями приподнял над полом.
   - Думал, спрятаться от меня, тварь! - прошипел монстр и откинул несчастного в сторону, словно тот был не тяжелее перышка.
   Мужчина пролетел всю комнату, стукнувшись о противоположную стену. Через секунду его мучитель стоял рядом. Он снова поднял человека, но тот еле держался на ногах. Он боялся, и запах его страха отчетливо чувствовался в воздухе.
   - Да. Бойся! - Хищно засмеялся монстр, так что у несчастного кровь стыла в жилах
   - Пощадите, хозяин. Умоляю, - сдавлено пролепетал мужчина, чувствуя, что задыхается, так как стальные тиски рук палача все сильнее сжимали его горло.
   - Пощады? Разве ты не знал, что за твой промах я накажу тебя? Где мое атамэ?
   - Я... я потерял его, там. На меня напал пес, он покусал меня, я еле успел удрать, пока не приехала полиция.
   - Плевать! - взревел монстр. - Свою шкуру спасал?
   Он раскрыл пасть, и человек со страхом увидел длинные клыки, которые неумолимо быстро приближались к его шее. Вот и все. Это конец, его жизнь кончена, и преисподняя радушно раскрывала ему свои объятья. Но внезапно мучитель остановился, со свистом втянул в себя воздух и зажмурился. Он отпустил мужчину и тот обессиленный упал на пол. Монстр разорвал на нем рубашку и увидел многочисленные укусы и рванные раны от когтей на теле.
   - Говоришь, пес покусал? - произнес монстр уже более спокойным тоном.
   Внезапно черты его лица стали меняться, принимая человеческий облик, и уже через минуту перед несчастным предстал статный красивый мужчина. Глаза его все также горели красным огнем, но клыки и когти спрятались.
   - Там на стоянке, - боязливо ответил человек.
   - Что ж, это спасло тебе жизнь, - ухмыльнулся мужчина. - Так вот знай - это был оборотень, а не пес. Надо же сам альфа оказался поблизости. Чертов волчара! - зарычал он и по его лицу пробежали мрачные тени. - А ты мне еще пригодишься, - он брезгливо ткнул носком туфли ногу человека. - Завтра полнолуние, посмотрим, что будет дальше.
   С этими словами мужчина развернулся и направился к двери или тому, что от нее осталось.
   - Подождите, хозяин, - взмолился несчастный. - Мне так плохо, нет ли у вас...
   Мужчина усмехнулся, достал из кармана плаща пакетик с белым порошком и бросил его на пол.
   - Это волчий яд отравляет твою кровь. Скоро наркотики не будут нужны. А ты. Ты будешь моим верным слугой либо же сдохнешь, как собака в помойной яме.
   Он улыбнулся, но эта улыбка скорее походила на хищный звериный оскал.
   - Совсем скоро я навсегда избавлюсь от этих грязных тварей. Братство мне потом еще спасибо скажет и вернет былые привилегии. Я ждал этого целых сто лет и вот теперь у меня достаточно силы, чтоб нанести последний, сокрушительный удар.
 Глава 5. Тревожный сон  
   - Черт возьми, Джулиан! Как это вы ничего не нашли?
   Кайла замерла у двери в кабинет брата. Створка была немного приоткрыта, и лучик света тонкой полосой падал на пол в темном коридоре. Девушка постаралась вести себя, как можно тише, чтоб Блэйк никоим образом не обнаружил ее присутствия. О чем они говорят? Что-то случилось? Неприятности в клане?
   - Мои ребята обшарили всю округу. - Ответил ему посетитель, и Кайла узнала в его голосе Джулиана. - Следы обрываются с северной стороны города у заброшенной мельницы. Но там только полусгнившие доски и каменное строение, больше ничего.
   Блэйк выругался. Кайла смотрела, как он меряет широкими шагами комнату, и от волнения то и дело ерошит пальцами волосы. В то время, как Джулиан просто стоит рядом и обеспокоено смотрит на своего вожака.
   - Сегодня полнолуние, зверь выйдет на улицы города, мы не должны допустить, что бы люди пострадали. Лефевр нам этого не подарит.
   - Лефевру не обязательно об этом знать, - заверил его мужчина и Блэйк остановился.
   - Тем не менее, мы должны сегодня пойти в город. Если в эту ночь будут жертвы, все они лягут на моей совести. - Он стоял к двери спиной, и Кайла видела, как от напряжения натянулась ткань его рубашки.
   Странно, ей еще никогда не доводилось видеть брата таким взволнованным, даже тогда, когда он приехал во Францию забирать ее из поместья Армана. Тогда он должен был сохранять спокойствие, но теперь вероятно происходило действительно, что-то очень страшное, раз весь клан стоит из-за этого на ушах.
   - Собери ребят, возможно, нам даже придется подключить весь клан из других регионов. Назначишь на понедельник всеобщее собрание. Сегодня устроим облаву и будем молиться, чтоб все прошло без людских жертв.
   Блэйк обогнул стол и уселся в свое кресло, подняв стакан с янтарной жидкостью, он одним махом осушил его и на секунду прикрыл глаза.
   - Кайла, хватит уже там прятаться. Мы и так знаем, что ты подслушиваешь с тех пор, как ты прилипла своим любопытным ухом к двери.
   Он пристально посмотрел прямо в ее сторону. А Джулиан обернулся и, ухмыльнувшись, подошел к столику с алкоголем. Кайла расправила плечи и вошла, ничем не выдавая своей досады оттого, что ее застукали за подслушиванием.
   - Что случилось? - тут же поинтересовалась она. - Неприятности в клане?
   - Да и очень крупные, - кивнул Блэйк.
   К ним подошел Джулиан и, наполнив бокал Блэйка коньяком, отставил бутылку. Мужчины скрестились взглядами, и Кайла поняла, что от нее сейчас что-то пытаются скрыть.
   - Хватит! - резко выпалила она. - Что произошло? Если это касается клана, то касается и меня. Блэйк, у нас неприятности? Джулиан?
   Она уже не знала к кому обратиться, оба молчали. Наконец, Джулиан заговорил первым.
   - Сегодня нам предстоит охота, на оборотня.
   - На оборотня? Неужели кто-то преступил наши законы? Блэйк? - девушка перевела обеспокоенный взгляд на брата.
   - Нет, ты же знаешь, никто из наших никогда не посмеет нарушить наши правила, - ответил мужчина и нахмурился.
   Он вертел в руках бокал с коньяком и этот размеренный жест уже начал выводить Кайлу из себя. Ей пытками, что ли вытягивать из них информацию?!
   - Тогда кто этот оборотень? Он чужак?
   - Он обращенный. - Ответил Джулиан.
   - Что? - Кайла была поражена, этого не может быть, если только... - Блэйк, это сделал ты?
   Она знала, что человек может стать оборотнем только после укуса альфы стаи, вожака причисленного к знатному роду. А здесь, на всем континенте Блэйк был такой один.
   - У меня не было выбора. И не смотри на меня так! - он поднялся из-за стола.
   Пить ему совершенно не хотелось. Как никогда сейчас нужно держать голову трезвой. Через несколько часов трансформация завершится окончательно и на улицы города вырвется опасный зверь, очень сильный и практически неуязвимый. Им не удалось найти его раньше, поэтому нужно приложить максимум усилий, чтоб не дать хищнику совершить свое зверство и скрыться и на этот раз.
   - Как это произошло? - не унималась Кайла. Она должна знать, что происходит, если  
от этого может пострадать ее брат.
   - Из-за твоей подружки, - бросил небрежно Джулиан, чем заслужил недовольный взгляд Блэйка.
   - Моей подружки? Какой еще подружки? - девушка ровным счетом ничего не понимала. - Брианы? Она-то тут причем?
   Она посмотрела на брата. Тот лишь сильнее сжал губы, так что они превратились в одну тонкую линию. Значит Бриана. Эта ничем не примечательная девушка? Но как? Каким образом? И словно отвечая на ее мысли, заговорил Блэйк.
   - На нее напали. Я оказался поблизости. Не бросать же мне было ее с ненормальным психом! Он был вооружен, причем ни кухонным ножом, а атамэ. Надеюсь, ты знаешь, что это значит? Если бы он знал, кто я и как им пользоваться, меня бы уже не было в живых.
   - И что теперь?
   - Через час мы выезжаем, устроим ему облаву. Сегодня полнолуние и жажда крови позовет его убивать. Так что из дома сегодня не ногой, - тоном, не терпящим возражений, отчеканил Блэйк.
   Кайла фыркнула, опять он оставляет ее дома, в то время, когда она могла бы им помочь.
   - Я и не собиралась, - грубо ответила девушка, поднимаясь с кресла. - Спокойной ночи.
   И не дожидаясь ответа, она покинула кабинет. Опять ее оставляют не у дел, опять дают понять, что она слишком слаба, чтобы участвовать в делах стаи. Все-таки иногда ее раздражала власть Блэйка над ней. Он говорил, что у нее недостаточно силы, пусть Кайла и была дочерью альфы, сестрой вожака Темных ликан, но вступать в открытую схватку с врагами она не могла. Потому что была всего на всего полукровкой.
   - Может зря ты с ней так строго, - произнес Джулиан, смотря в след удаляющейся разгневанной волчице, которая не потрудилась закрыть за собой дверь.
   - А что ты предлагаешь, Джулиан? Взять ее с собой? Не хватало, чтобы я еще и за нее волновался. У нее не достаточно силы, если вдруг придется один на один столкнуться с обезумевшим животным.
   Мужчина кивнул, признавая правоту своего вожака. Он на мгновение замолчал, погрузившись в свои невеселые мысли. Он знал Кайлу с самого рождения, знал еще до того, как она превратилась в эту заносчивую сучку. Но он понимал ее, возможно даже лучше, чем кто-либо другой, ведь ему тоже когда-то давным-давно пришлось потерять любимую. Джулиан понимал и не осуждал ее своенравного поведения. Но она переживет, она справится. Так же, как когда справился он. Прошлого не вернуть назад, так значит, его попросту нужно отпустить и перестать оплакивать, как бы тяжело это на первый взгляд не казалось.
   Девушка влетела в свою комнату, раздраженно пнув пуфик, стоящий у трюмо. Несчастная мебель с грохотом откатилась в сторону. Она обессилено упала на постель, закрыв глаза.
   Девушка сидела на берегу озера. В воздухе витал запах трав и воды. Солнечный денек, все живое радуется лету, и она улыбалась тоже, занятая своим делом. Где-то в кронах деревьев весело пела неизвестная птичка, а жужжание пчелок над ромашками - дополняли эту чудесную картину. Девушка смотрела на кристально-чистую водную гладь и перебирала пальцами цветы небольшой кучкой, лежавших на траве. Свежесрезанные розы еще блестели на солнце от утренней росы. Девушка брала каждый стебелек и бережно обламывала шипы, укладывая бутоны в рядом стоящую корзинку. Она думала о своем, мечтательно устремив глаза куда-то вдаль, за горизонт.
   - Ой, - вскрикнула она, выронив алую розу.
   Острый шип поранил нежную кожу. Девушка нахмурилась и взяла палец в рот, чтоб остановить кровь. Внезапно на нее упала чья-то тень и девушка обернулась. И тут же счастливая улыбка озарила ее личико.
   - Любимая, - бросился к ней молодой человек.
   Он сел возле нее, целуя холодные пальчики и нежные губки.
   nbsp; - Наконец, ты приехал, - на радостях воскликнула она и прижалась к нему сильнее.
   Было так спокойно и хорошо в его объятьях, что она буквально таяла от переполнявшего душу счастья.
   - Мне тебя так не хватало.
   - И мне, мне тоже, - он гладил ее по волосам и вдыхал любимый аромат, такой родной, такой желанный.
   Он отстранился, посмотрев девушке прямо в глаза и, взяв указательным пальцем ее за подбородок, спросил:
   - Почему ты все еще грустишь, любимая?
   - Ты ведь ненадолго пришел? - печально ответила она, потупив взор.
   - Я буду с тобой, пока ты сама этого хочешь. Хотя тебе пора меня отпустить и жить дальше своей жизнью.
   - Но я не хочу, я хочу, чтобы ты был рядом. О, Филипп, мне так тебя не хватает.
   Девушка хотела было снова его обнять, но он встал, не дав ей этого сделать.
   - Когда-нибудь ты сможешь, пусть не сейчас, но когда-нибудь...
   - Нет, никогда! Не говори мне этих слов, - она тоже встала, с твердым намерением подойти к нему.
   Но он начал отдаляться, и казалось, что чем быстрее она к нему приближалась, тем дальше он начинал ускользать.
   - Филипп, подожди. Нет, не уходи, пожалуйста! - кричала она не замечая, что уже бежит за ним.
   Внезапно подул холодный ветер, сорвав с ее головы соломенную шляпку. 'Странно, - подумала она, - сейчас ведь лето, а подуло, будто зимней стужей'. Она остановилась, оглядевшись. Мир вокруг нее стал меняться, солнечный день превратился в холодную ночь. Повсюду деревья и дом, он объят огнем. И пламя пылает так ярко, что она на секунду зажмурилась. Она не слышала треска ломающегося дерева, не чувствовала запаха гари. Ей не было страшно, девушка знала, что это за место. Сколько уже раз она возвращалась сюда в своих мыслях и снах.
   Когда она открыла свои заплаканные глаза, то почувствовала, что он стоит рядом. Молча смотрит на пожар.
   - Почему ты не разбудил меня, когда понял, что что-то не так? - спросила она, вглядываясь в его прекрасное лицо.
   - Я хотел тебя защитить. - Бесстрастно ответил он, даже не повернувшись.
   - Защитить? Почему так произошло, Филипп?
   Он молча поднял руку и указал в темноту леса. Девушка перевела взгляд в ту сторону, куда указывал любимый. Сначала она ничего не выдела, напряженно всматриваясь в пустоту, а потом между деревьев мелькнула чья-то тень. Она приближалась, очень быстро, так что девушка уже могла различить зловещие глаза, бешеным огнем горящие в темноте. Ей стало страшно. Неожиданно Филипп, схватил ее за плечи и затряс. Его глаза стали черными, совсем черными, исчезла белая оболочка и радужка. Лицо исказила гримаса боли, и тут он заговорил нечеловеческим голосом:
   - Я чувствую, что-то приближается. Я боюсь за тебя. Берегись, Кайла, берегись!
   Девушку охватил животный ужас, она снова повернула голову в сторону тени и увидела, что нечто страшное уже совсем рядом.
   - Проснись, Кайла! - кричал рядом Филипп, но она уже не чувствовала его прикосновений. - Проснись!
   Ее глаза расширились от ужаса, когда нечто вылетело на поляну, обнажая свою пасть с острыми клыками. Она зажмурилась и закрыла уши руками. Из ее горла вырвался истошный  
крик.
   Кайла вскочила в постели от собственного крика, тяжело дыша и мокрая от холодного пота. Ее тело бил озноб, зубы громко стучали. На секунду ей показалось, что в комнате кто-то есть. Девушка придвинулась к прикроватному столику и включила ночник. Свет на мгновение ослепил ее, но когда она открыла глаза, комната оказалась пуста.
   - Господи, приснится же такое, - выдохнула она.
   Ей и раньше снились кошмары, снился Филипп и тот горящий домик в лесу. Но никогда, никогда ей не было так страшно, как сейчас. Сон был настолько реальным, что становилось не по себе. Что это все значит? Что хотел сказать ей Филипп? Он знал что-то, что не знал никто?
   Кайла перевела взгляд на будильник. До полуночи оставалось каких-то полчаса. Она вскочила с кровати. Блэйка, по-видимому, уже нет дома, вот и хорошо. Кайла подошла к шкафу и стала рыться в нем в поисках подходящей одежды. Она быстренько переоделась и, застегнув молнию кожаной куртки, распахнула окно. До земли было довольно далеко, второй этаж как ни как. Но это не имело значения, девушка перекинула ноги через подоконник и спрыгнула. Приземлившись на обе ноги, она поднялась и побежала прямиком в гараж, который, как обычно был открыт. Ее верный стальной конь стоял в самом дальнем углу огромного помещения. Кайла любовно провела по кожаному сидению рукой и села на него, снимая с подножки, надела шлем и выехала на дорогу.
   Как обычно в это время суток, клуб Блэйка был набит до отказа. Музыка гремела, блестящие от пота тела извивались на танц-поле. Девушку пропустили без разговоров. Кайла оглядела всех присутствующих изучающим взглядом, сразу отметив среди них оборотней. Впрочем, они всегда отличались от обычных людей. Она подошла к барной стойке и, положив рядом черный шлем, заказала бокал мартини. Молодой волк-бармен кокетливо ей улыбнулся, и она улыбнулась ему в ответ.
   - О, какая крошка, и одна, - услышала девушка за своей спиной и обернулась. - Не скучаешь, красавица?
   Перед ней стоял высокий коренастый парень. Он улыбался, оглядывая девушку пожирающим взглядом. 'Гора мышц и никаких мозгов, - подумала девушка, - вот они современные мужчины'.
   - Нет, не скучаю, - ледяным тоном ответила она и отвернулась.
   - Да брось выпендриваться, знаю я таких недотрог, только цену себе набиваете.
   Парень положил руку ей на плечо, и это было явно его ошибкой. Кайла схватила эту руку и вывернув ему ладонь, тут же оказавшись за его спиной.
   - Не смей меня трогать без разрешения, - процедила девушка прямо ему в ухо.
   Мужчина вскрикнул от боли: еще чуть-чуть и она бы могла вывихнуть ему запястье, но Кайла не собиралась этого делать. Искать неприятностей в клубе брата она не собиралась.
   - Дрянь, ты мне чуть руку не сломала, - прорычал мужчина и замахнулся, но его руку вовремя перехватили.
   - Девушка, же сказала, чтоб ты не трогал ее, - Кайла зарычала, увидев перед собой грозную фигуру Джулиана.
   Какого черта он здесь делает? Она сама вполне способна о себе позаботиться, и помощники ей не нужны.
   Мужчина сразу сжался под взглядом грозного волка. Так бывало всегда, когда люди чувствуют, что перед ними кто-то намного сильнее. Парень поспешил ретироваться, а Джулиан сел на высокий стул рядом с ней.
   - Что ты здесь делаешь? - спросила Кайла, глядя на него в упор.
   - Тоже самое я могу спросить и у тебя. - Парировал мужчина.
   - Ты же должен быть рядом с Блэйком.
   - А ты должна быть дома, мило посапывая в своей кроватке.
   - Мне не спалось, решила прогуляться. - Тут же нашлась с ответом девушка.
   - Несмотря на запрет брата?
   - Он бы не узнал. Для меня нарушать его запреты не впервой.
   Она встала, решив окончательно покинуть это место. Джулиан ее раздражал. Вечно, как и Блэйк, норовит ее воспитывать.
   - Зачем ты так? - неожиданно ласково произнес мужчина, чем заставил девушку удивленно вскинуть брови. - Я знаю тебе тяжело. Мне тоже знакомо это щемящее сердце чувство потери. Мне, как и тебе пришлось через это пройти.
   - И что? Что ты предлагаешь? Забыть как будто ничего и не было? - злость потихоньку начала наполнять все ее существо. Волчица внутри рычала, готовая выпустить свои когти.
   - Нет, Кайла. Ты никогда не забудешь Филиппа, и никто тебя об этом не просит. Просто ты должна жить дальше.
   - Без него я не хочу жить. Не нужно, не говори больше ничего. Мне уже осточертело, что вы все лезете ко мне в душу. Я вас не просила. Оставьте меня в покое.
   И не давая шанса Джулиану остановить ее, девушка покинула клуб, умчавшись, куда глаза глядят.
   Через двадцать минут она оказалась в районе доков, там, где в это время проводились гонки на двухколесных лошадках. Она часто была здесь, принимала участие и очень часто побеждала, хотя победа и не была ее целью. Ей просто нравилась бешенная гонка, соперничество. Вот лучший способ от всякой хандры.
   Как всегда здесь была толпа, любители, профессионалы и просто зрители. Все они жаждали зрелищ, и они их получали.
   Кайла пробралась сквозь массу толкущихся людей к самому центру. Толпа скандировала имя очередного победителя и тут девушка услышала слова ведущего:
   - Ну, что друзья, найдется среди вас еще хоть один смельчак, который осмелится бросить вызов непобедимому Кристоферу Мерфи?
   Все присутствующие начали улюлюкать и подбадривающе свистеть. Кайла перевела взгляд на мужчину в центре и с явным равнодушием стала его разглядывать. Судя по тому, как приветствует его народ он - не новичок, хотя девушка его ни разу здесь не видела. Скорее всего - дамский угодник, подумала Кайла. Мужчина провел рукой по коротким светлым волосам и улыбнулся, обнажив белые зубы. Что-то в глубине ее души екнуло от этой улыбки, но Кайла предпочла этого не замечать. Его смеющиеся зеленные глаза с интересом обводили толпу. Ей понравились его глаза, красивые, необычайно добрые(?). Девушка, ухмыльнулась: никогда бы она не подумала, что какой-то представитель из рода обычных людей вдруг вызовет в ней такие мысли. Раньше она ни к кому не присматривалась, равнодушно глядела на людскую расу, но отчего-то именно этот мужчина ее заинтересовал. Впервые, почти за прошедшие полтора года. Кайла нахмурилась, все это странно и ей не нравилось. Мужчина стоял, всматриваясь в толпу, гадая: найдется ли хоть кто-нибудь, кто осмелится с ним потягаться на трассе? Мужчина улыбался, иногда махая приветствовавшей его толпе и, женская половина зрителей с умилением вздыхала, вероятно, мечтая, что бы такой красавчик оседлал их, а не свой мотоцикл.
   - Повторюсь - вас ждет выигрыш в десять тысяч зеленных! - Громко кричал ведущий в микрофон, но за этим последовали лишь громкие выкрики фанатов, никто не спешил в очередной раз посоревноваться с опытным гонщиком. - О, видать, Крис, ты сегодня унесешь эти денежки домой.
   - Не унесет, - послышался женский голос и Крис обернулся в поисках, той, что посмела бросить ему вызов.
   Толпа перед девушкой расступилась и Кайла встала в центр круга. Она спокойно смотрела на мужчину, с улыбкой заметив, как поползли вверх его брови от удивления. Не ожидал, наверное, что ему придется тягаться с девчонкой.
   - О, дамы и господа, вечер перестает быть скучным! Нашему Мега-гонщику бросила вызов девушка. Представьтесь, пожалуйста, очаровательная незнакомка, - предложил ведущий, и все стихли, чтобы расслышать имя неизвестной дамы.
   - Незнакомка, - бросила Кайла, не отводя насмешливого взгляда от Криса.
   - Что ж девушка пожелала быть неизвестной, пусть будет так. Ну, что, Крис, ты принимаешь вызов?
   - Да, принимаю, - громко ответил он и толпа взревела.
   Крис медленно приблизился к девушке и, подойдя уже практически вплотную, произнес:
   - Не в моих правилах гоняться с девчонками, но поддаваться я не привык. Так что, детка, боюсь, тебе сегодня не повезет.
   - Это мы еще посмотрим, красавчик. - В тон ему ответила Кайла и, надев шлем, соблазнительной походкой от бедра пошла к своему байку.
 Глава 6. Гонка за зверем.  
   Крис не мог оторвать глаз от удаляющейся соблазнительной фигурки. Надо же, а он не хотел сегодня идти гулять с друзьями, решившими устроить ему вечеринку в честь возвращения. Как это им еще удалось выманить его сюда, да и к тому же уговорить взять участие в гонках? Впрочем, не мог же он отказать старым знакомым, с которыми не виделся вот уже целых десять лет. Тем более они знали, на что конкретно давить - скорость была его слабостью. Дорога и хороший байк - вот, что порой приносило ему удовлетворение в жизни. Не считая, конечно, любимой работы фотографа в одном из крупнейших печатных изданий Нью-Йорка.
   - Ну, что, горяча красотка? - расхохотался его друг Чак и похлопал Криса по плечу, когда тот подошел к своему мотоциклу.
   - Крис дорогой, ты же сделаешь эту девку? - слащавым голоском пропела Мариса, повесившись на его плече.
   Крис нахмурился: с чего бы это его друзья вдруг решили, что ему понравится вот такая кукла Барби? Собственно, до сих пор никто из них так и не потрудился дать ему вразумительный ответ. Но когда сегодня мужчине представили эту особу и Чак шепнул, что это его спутница на вечер, Крис не удержался от вопроса: 'Я вам, что уже успел так быстро надоесть?'. Очевидно, им было невдомек, что его вкусы за столько лет кардинально изменились. Это когда он еще ходил в старшие классы, было престижным гулять с самой красивой девочкой, эдакой блондинистой длинноногой куклой, которая по традиции была еще и капитаном местной команды болельщиц. А теперь? Теперь все изменилось. По окончанию школы он сразу же уехал в большой город, добиваться успеха и покорять недостижимые вершины. Теперь Крис повзрослел, изменился, посерьезнел. Безмозглые дурочки его больше не интересовали, он предпочитал иметь дело с серьезными девушками, теми, которые знают себе цену и умело этим знанием пользуются. С ними можно было приятно провести время не только в постели, но и за ее пределами. И в своем новом мире, таких он повстречал не мало. Теперь же Кристофер снова вернулся в родной город, спустя столько лет. Что-то тянуло его назад, к своим корням, и он никак не мог понять, что конкретно это было. Ностальгия? Пресыщенность той новой роскошной жизнью, которая у него была? Крис надеялся узнать ответы уже дома. А ведь он и не догадывался, насколько сильно соскучился по родным местам, пока не увидел дом, в котором родился, где прошло его детство и юность. Чак с парнями тут же организовали вечеринку, а потом Крис и не заметил, как они очутились в доках. Традиция устраивать гонки на байках не изменилась, как всегда на новом месте, которое указывалось по смс каждому участнику за час до начала. Он и не подозревал, что рев моторов и бешеная скорость снова заставят его кровь вырабатывать адреналин, и желание мчаться быстрее, снова и снова приходить первым. Может, именно этого ему так не хватало все эти десять лет?
   Он поднял шлем и, надев его, оседлал своего стального коня. Мужчина повернул голову в сторону незнакомки и кивнул, она кивнула в ответ, прокрутив ручку акселератора, и байк взревел, готовый сорваться с места.
   Интересно, кто она такая? Судя по всему, в гонках девушка не новичок. Но, черт возьми, нахалка бросала ему вызов, а он не из тех, кто отказывает выпавшему случаю, даже если его противником и будет хрупкая представительница женского пола. За все эти годы Крис понял одну не приложенную истину - не стоит недооценивать женщин в их стремлении быть во всем равными мужчинам. А то, что эта девушка именно такая, мужчина не сомневался. Она его заинтриговала, поразив воображение в своем черном облегающем костюме, который обрисовывал все волнительные изгибы его обладательницы. Незнакомка возбудила в нем интерес и не только это. Превосходство, скользившее в ее голубых глазах, заставляло Криса желать победы, почему-то ему хотелось выиграть именно у нее. Ее красивые пухлые губки улыбались, дерзко, вызывающе, маняще. Она была уверенна в своей победе, ее так же как и его охватил азарт, и причиной тому был вовсе не денежный приз. А скорее желание превзойти, показать кто из них лучше. И Крис уже ощущал сладкий привкус выигрыша на своих губах.
   Участники разместились на своих местах, глядя только на дорогу, каждый с желанием победить в этом раунде. По правилам им нужно было объехать несколько кварталов, прилегающих к докам, сделав круг и вернуться назад. Чтоб участник не схитрил и не поехал короткой дорогой, к каждому мотоциклу прикреплялся датчик, сигнал от которого отслеживался ведущим.
   Моторы ревели, толпа галдела им в унисон. Вперед вышла девушка и, повернувшись к участникам, подняла руку с белым платком вверх. Все замерли в ожидании, только гул мотоциклов нарушал образовавшуюся тишину. Девушка махнула рукой, и гонщики сорвались со своих мест.
   Кайла пригнула голову, ощущая как на немыслимо бешенной скорости ее байк разрезает воздух, преодолевая сопротивление. Она смеялась, впервые хохотала от души, с тех пор как не стало Филиппа. Девушка всецело отдалась своим чувствам, которые могло пробудить только вот такое соперничество. И если бы на ней сейчас не было шлема, она бы закричала от радости и свободы, которая щекотала ее изнутри. Они с Крисом шли практически наравне, играючи обгоняя друг друга. То Кайла вырвется вперед, то он. Ей нравилась эта гонка, и впервые в жизни ей захотелось победить, превзойти этого мужчину в совсем не женском деле. Но он не собирался ей в чем-либо уступать, не делал скидку на то, что она слабый пол и поддаться девушке - это только плюс ему как настоящему джентльмену. И ей это нравилось. Она ощущала непрерывный стук сердца в груди и адреналин бегущий по венам.
   Кайла все еще улыбалась, размышляя над тем, как бы увернуться от Криса и вырваться вперед, как внезапно все ее нутро сковало непонятным чувством страха, по позвоночнику пробежал холодок, предупреждая об опасности. Что-то здесь не так. Крис вырвался вперед, пользуясь ее временной заминкой, и тут девушка увидела его, хотя скорее почуяла, а не увидела. Большой серый волк бежал прямо на них, находясь от гонщиков всего лишь в нескольких километрах, Крис его еще не видит, но он с ним столкнется. Расстояние между ними неумолимо быстро сокращалось. Девушка сразу поняла, что это и есть тот оборотень, на которого устроена сегодняшняя облава. Они одни в этом заброшенном районе, значит, будет бойня. Крис еле успел затормозить, когда неизвестно откуда на встречу ему выскочило животное. Он наклонился, чтоб увильнуть от столкновения, но мотоцикл, не выдержав веса хозяина, накренился сильнее и через секунду мужчина упал на землю, а придавивший его байк, протянул своего наездника еще несколько метров.
   Оборотень неторопливо стал приближаться к человеку, он уже наметил свою первую жертву. Животное с опаской оглядывалось по сторонам. Так же, как и Кайла, он почувствовал ее. Девушка сбросила скорость, и на ходу выпрыгивая из мотоцикла, приземлилась возле Криса, загораживая его собой. Мужчина в это время пытался сбросить с себя тяжелый байк. Он был ранен, девушка отчетливо почуяла запах его крови в воздухе, как и новообращенный волк, который приближался к ним неумолимо быстро. Кайла нагнулась и одним движением руки отбросила мотоцикл в сторону. Крис застонал от боли, вся его левая нога была изранена, одежда изодрана, по замедлившемуся сердцебиению, она поняла, что человек быстро теряет силы. Мужчина стянул шлем и попытался встать.
   - Ты в порядке? - обеспокоено поинтересовался он, когда девушка подхватила его под руку.
   - Да, - ответила она, и за их спинами раздался грозный рык.
   Оба обернулись. Крис попытался прикрыть собой Кайлу, чем вызвал удивление девушки. Он сам был ранен и хотел защитить ее? Когда это она сама должна защищать их, ведь ему не хватит сил для борьбы со зверем. Кайла пристально смотрела на волка, который не спешил нападать, он ждал удобного случая, малейшего шороха, чтобы напрыгнуть на своих жертв. Девушка нахмурилась, что-то странное было в этом оборотне. Он не был похож на новообращенного, его размеры намного превосходили габариты простого Ликана. Глаза горели желтым огнем, волк оскалил огромную пасть. Секунду Кайла размышляла над тем стоит ли ей обратиться. В человеческом облике ей не выстоять против сильного зверя. Крис все еще прикрывал ее собой, хотя силы стремительно покидали его тело. Каких же невероятных усилий ему стоило держаться на ногах, ведь еще чуть-чуть и он потеряет сознание от невыносимых болей.
   - Тише, песик, тише, - приговаривал Крис, пытаясь потихоньку присесть и взять кусок доски, лежащий у их ног.
   Но оборотень, заметив неосторожное движение, зарычал и пригнулся, еще секунда и прыгнет. 'Сейчас или никогда!' - пронеслось в голове Кайлы. Она отстранилась от мужчины и зажмурилась, готовясь принять волчий облик, но внезапно оборотень, насторожившись, приподнял голову. Его уши задрожали, улавливая посторонние звуки, и в этот момент девушка услышала громкий вой одного, а потом нескольких волков. И вскоре на освещенный участок дороги выскочило три черных вервольфа. Оборотень бросился бежать, двое тут же пустились за ним, а третий, замедлив бег, посмотрел прямо на девушку.
   'Цела?' - прозвучал голос брата в ее голове.
   'Все в порядке' - ответила она, и волк тут же скрылся в темноте.
   Крис облегченно выдохнул:
   - Что-то бродячих собак развелось в последнее время, - произнес он и вырубился, рухнув прямо к ногам девушки.
   Сознание к мужчине приходило постепенно. Он открыл глаза и тут же зажмурился от яркого света. Крис застонал, почувствовав резкую боль в левом бедре. Когда глаза перестали болеть, он снова их открыл, уставившись в потолок. Что это с ним? Где он? Обстановка была явно ему не знакома; в доме его бабушки нет постелей с балдахином и шелковыми простынями. Резкая боль сменилась ноющим покалыванием в ноге. Что с ним вчера случилось? После того, как он съехал с дороги, чтобы не сбить неизвестно откуда взявшегося пса, он мало что помнил. Только лишь прекрасную незнакомку в черном и гудящий рев ветра в ушах.
   Мужчина повернул голову, и его брови удивленно взметнулись вверх.: рядом в стоящем кресле, сидела девушка, его вчерашняя незнакомка. Она спала, свернувшись калачиком и подперев ноги под подбородок, голова склонилась на плечо. 'Красива, как ангел' - подумал он и с трудом повернулся на бок, оперевшись на локоть, чтоб лучше ее рассмотреть. Темное облако волос каскадом обрамляло ее побледневшее личико, длинные ресницы подрагивали, отбрасывая темные тени на щеки. У нее был миленький, немного вздернутый носик, ноздри еле заметно подрагивают, как будто она все время к чему-то принюхивается. Розовые пухлые губки слегка приоткрыты, на них мужчина задержал свое внимание дольше обычного. Такие зовущие, такие манящие, они словно созданы для поцелуев и Крис не замечая того, что делает, потянулся к незнакомке. Он привстал и, нагнувшись к ней, попытался прикоснуться к слегка зарумянившейся щеке. Но его пальцы так и не достигли цели. Кайла, почуяв не ладное, перехватила его руку на полпути.
   - Хорошая реакция, - произнес насмешливо мужчина и нехотя убрал руку.
   - Сделаешь так еще раз, и я тебе ее сломаю, - выпалила девушка и, вскочив с кресла, отошла от него на безопасное расстояние.
   'Ух, надо же какие мы сердитые с самого утра' - подумал Крис, не переставая улыбаться. Чтобы вчера ни случилось, он был несказанно этому рад. Ведь когда еще его сон будет охранять такой ангел-хранитель.
   - Где я? - решил для начала все-таки уточнить Крис.
   - Ты в доме моего брата.
   Мужчина был удивлен, кажется, он не припоминал, чтобы после гонок вечер закончился в ее постели. Хотя тогда бы она уж наверняка проснулась под одним одеялом с ним. Так, что же произошло вчера?
   - Как я здесь оказался? - спросил он, наблюдая за девушкой.
   Девушка подошла к небольшому трюмо у дальней стенки и взяла новые бинты.
   - Я тебя привезла, - снова повернувшись к нему, спокойно ответила Кайла.
   - Ты? - Крис не мог в это поверить.
   'Как интересно ей удалось это сделать?'
   - Давай я осмотрю твою рану, - она подошла ближе и присела на краешек постели.
   Кайла откинула одеяло с его бедер, и только тут Крис сообразил, что на нем оказывается, совсем нет одежды.
   - Эй, - он натянул ткань на бедра снова. - Что за черт. Где моя одежда?
   Девушка ухмыльнулась:
   - Нижнюю часть пришлось выбросить. После вчерашней аварии, брюки были изодраны в клочья. Было необходимо их разрезать ножницами, чтобы снять. Иначе обработать раны было бы невозможно.
   Мужчина опустил голову вниз, только теперь поняв, откуда эта ноющая боль в ноге. Верхняя часть бедра до самого колена была перемотана, на бинтах выступила кровь. Кайла начала снимать старую повязку, чтоб наложить новые бинты и мужчина вздрогнул, ощутив приятные прикосновения нежных пальчиков на коже.
   - Больно? - Кайла явно истолковала его дрожь по-своему.
   И это к лучшему, так как его плоть неожиданно быстро стала реагировать на порхающие, почти ласковые прикосновения девушки. Он посильнее сжал ткань на бедрах и попытался привстать.
   - Не шевелись, ты мне мешаешь, - строго осадила его девушка, сосредоточившись на своем занятии.
   Она смазала его рану, какой-то мазью, потом заново наложила повязку. Крис откинулся на подушки.
   - Чем кончилась вчерашняя гонка? - неожиданно спросил он.
   - А что ты помнишь? - вопросом на вопрос ответила Кайла, продолжая перебинтовывать его ногу.
   - Ну, помню, как на дорогу выскочил какой-то бродячий пес и я слетел в кювет. Потом все как в тумане.
   'Слава Богу!', - облегченно подумала девушка. А то она не очень горела желанием объяснять ему, как ей удалось дотащить такого здорового мужика до дома.
   - Так почему я оказался здесь?
   - Ты потерял сознание от потери крови, и я привезла тебя сюда. Тормошить тебя и расспрашивать, где ты живешь, не было времени.
   - А почему ты не отвезла меня к друзьям или в больницу?
   Сначала она сама должна была убедиться в том, что Крис не станет кричать на каждом углу о том, что видел.
   - Какая разница. В больнице пока заполнишь всякие бумажки, ты мог истечь кровью. Кроме того, ни документов, ни бумажника при тебе не было. А непрофессиональные гонки, как ты знаешь, запрещены законом. Ты хотел бы с раненой ногой еще иметь дело с полицией?
   - Все-все-все, я признаю, что ты поступила совершенно правильно. Ну, так я могу, наконец, узнать имя своей спасительницы?
   - Кайла.
   - Кайла, приятно познакомиться. Я - Крис, но ты, вероятно, это знаешь, - он протянул руку.
   Девушка колебалась всего каких-то доли секунды, прежде чем вложить свою ладонь в его. Но мужчина вместо того, чтобы пожать ее, резко потянул девушку на себя. Не ожидая такого поворота, Кайла растерялась, повалившись на него. Крис тут же оказался сверху, несмотря на то, что нога протестующе заныла.
   - А вот так я предпочитаю благодарить своих спасительниц.
   И не давая ей опомниться, мужчина впился требовательным поцелуем в губы девушки. Кайла оцепенела от неожиданности, она уперлась в грудь мужчины руками, бедром чувствуя его некстати пробудившееся желание, которое так красноречиво упиралось ей в ногу. Но она ведь с легкостью могла отпихнуть его, сломать ребра одним только нажатием ладоней, только ничего такого она не сделала ни в ту же секунду, оказавшись под ним, ни после. Вместо этого Кайла позволила себе ответить на поцелуй. Казалось, тело Криса немного расслабилось, как только он почувствовал, что его не собираются отталкивать. Губы девушки стали податливыми и мягкими, она приоткрыла ротик, впуская его. И мужчина потерял голову от ее манящей притягательности. Она все еще прикасалась ладонями к его груди и тепло, исходящее от ее рук, жгло. Стало невероятно жарко, казалось, даже воздух вокруг них накалился. Его губы неистово терзали ее рот, поглощая каждый невольный полувздох-полустон. Он сжимал в ладонях ее талию, даже сквозь одежду, чувствуя то, какой горячей стала кожа. Рука поднялась выше и сжала мягкое полушарие груди. Кайла вздрогнула, открыв глаза, в них плавилось серебро, но Крис этого не видел. Давно забытые чувства накрыли ее с головой. Сколько времени прошло, когда мужские руки вот так властно ласкали ее тело, когда кто-то так неистово касался ее губ своими. Она снова закрыла глаза и задрожала, внезапно перед мысленным взором предстал образ Филиппа. Обреченно застонав, Кайла напряглась, с силой надавив на грудь Криса. Но он не собирался останавливаться, еще не успев понять, что в ней произошли какие-то перемены. Девушка увернулась от него, надавив рукой на раненое бедро.
   - Черт! Женщина, ты что творишь?! - взревел он, хватаясь за ушибленное место.
   Кайла тут же вскочила с постели.
   - Никогда. Слышишь? НИКОГДА. НЕ. СМЕЙ. ТАК. ДЕЛАТЬ. Понял? Я не разрешала! - ее симпатичное личико покраснело от гнева.
   - А мне кажется, ты была совсем не против, - сквозь боль усмехнулся он.
   Кайла выскочила из комнаты и Крис хмыкнул. Ему показалось или он действительно услышал рычание.
   Кайла буквально бежала по коридору, не разбирая дороги. В душе клокотал гнев. На этого, невесть что возомнившего о себе, самоуверенного наглеца. На саму себя. Она злилась на эту непростительную слабость, которую вызвал в ней поцелуй Криса, на то, что ей хотелось повторения. Но ведь так не должно быть, это неправильно, кричал внутренний голос. А как же Филипп? Кайла кусала губы. 'Я предала его, я запятнала его память, позволив чужому мужчине прикасаться там, где раньше касаться имел право только мой жених, мой единственный'. Почему она вдруг оказалась такой слабой? Почему именно этому мужчине удалось пробудить в ней давно забытые чувства? Зачем она вообще притащила его сюда? Она могла просто оставить его там, в заброшенном районе доков. Но она не сделала этого. Крис хотел защитить ее, ценой своей жизни, он держался на ногах из последних сил, но продолжал заслонять ее собой. А по сему он заслужил хотя бы того, чтобы она исцелила его раны.
   А вместо благодарности этот нахал застал ее врасплох. Будь это кто-то другой, она бы уже давно пересчитала ему все кости, но этому почему-то не могла, не хотела. Неужели она вот так просто может забыть Филиппа? Едва кто-то другой ее коснется и все. Неужели Маркус был прав, сказав ей однажды, что страсть самки неутомима, как бы она не пыталась ее спрятать, похоронить навсегда. Рано или поздно она проявит себя с тем самцом, который почувствует это и будет готов принять. Ирония судьбы, к глубочайшему разочарованию ее ненавистного ухажера этим самцом оказался не он. Но все равно приятного мало, этим другим оказался человеком. Существом, который во много раз слабее ее. Или может она ошибается? Может, это она слаба и Блэйк прав. Ведь смог же он каким-то образом пробудить в ней страсть.
   Немного успокоившись, Кайла и не заметила, как забрела в левую часть дома, где находились личные покои ее брата. Она знала, Блэйк вернулся с рассветом, опустошенный и злой. Им так и не удалось загнать зверя. Облава не удалась. Оборотень, как сквозь землю провалился. Кайла застала брата в его спальне. Он сидел в огромном кожаном кресле, вытянув ноги. Руки как плети опущены вниз, в пальцах зажат бокал с коньяком. Веки опущены, казалось, он спал, и всю его позу можно было назвать расслабленной, но девушка знала, что это не так.
   - Почему ты ослушалась меня? - устало спросил он, не открывая глаз.
   Как всегда знал, что это она пришла, а не кто-то из слуг. Кайла придвинула к нему стул и уселась рядом, забрав из его рук стакан с янтарной жидкостью.
   - Это не впервой, - пожав плечами, ответила она.
   - Но это впервой, когда городу угрожала реальная опасность. Трое наших воинов пострадали. И ты могла оказаться на их месте. О чем ты думала? - Блэйк распахнул веки и устремил на сестру гневный взгляд.
   Сейчас он был зол, как никогда. Его глаза налились кровью, девушке еще никогда не доводилось видеть брата таким разбитым. Оборотень сбежал, а значит, скоро слух об этом дойдет до совета. Блэйк не боялся Армана, нет. Сейчас на кону было кое-что поважнее гнева главы совета. Жизни невинных людей были в опасности из-за твари, которую породил он сам.
   - Прости, Блэйк, - Кайла виновато потупила взор, понимая, что брат прав. Если бы тогда он не подоспел вовремя со своими волками, девушка не знала, смогла бы выстоять одна или нет.
   - Это хуже того, что мы ожидали. - Блэйк вскочил с кресла и подошел к окну. - Он невероятно силен. Я не могу понять, откуда. Новообращенные хоть и сильные, но не настолько. Он чуть не загрыз Сэма, четыре волка не смогли с ним справиться, он не подпустил нас.
   - И что же теперь? Город все еще в опасности?
   Мужчина отрицательно замотал головой:
   - Не знаю, мы потеряли его след на границе штата. Я договорился с волками из других регионов. Они и наши ребята будут каждую ночь патрулировать окрестности. Мы пока в городе, но думаю, еще несколько дней он здесь не появится. Черт, теперь все как на пороховой бочке. - Он потер рукой поросший щетиной подбородок и резко сменил тему: - Кайла, зачем ты привела этого человека в наш дом?
   Блэйк повернулся к ней, всего на секунду: она сжалась под его тяжелым взглядом, но тут же расправив плечи, дерзко ответила:
   - А что? Кажется, ты не возражал, когда в нашем доме появилась Бриана.
   - Кайла, этот человек тебе дорог? Кто он?
   - Не знаю. - Девушка пожала плечами. - Он пострадал тогда, во время столкновения с волком. Мне захотелось ему помочь...
   - Помочь? С каких это пор ты помогаешь людям? - кажется, брат был более чем удивлен.
   - Я помогла только ему. Это было один раз, сегодня он уедет отсюда, не волнуйся. Он ничего для меня не значит, - уверенно ответила она и очень надеялась, что так и будет.
   Через полчаса, когда Крису принесли новую одежду и сказали, что внизу его ждет такси, мужчина потерял всякую надежду увидеть хозяйку дома еще раз. Ни она, ни ее брат, о котором упомянула девушка, так и не появились. Их слуга вежливо дал понять, что более его присутствие в этом доме не желательно. Но Крис не возражал. Того, что произошло между ним и Кайлой, он сам от себя не ожидал. Не смог устоять, он ее хотел и не собирался скрывать этого. А когда девушка ответила на поцелуй, ему словно крышу снесло. То, что начиналось, как невинная благодарность за оказанное внимание, неожиданно превратилось в жгучую страсть, во всепоглощающее пламя. И одному Богу известно, чем бы все это могло кончится, если бы Кайла вовремя не остановила его.
   Когда такси отъехало от ворот, мужчина достал мобильный, который обнаружился в кармане куртки и тут же набрал номер Чака.
   - Крис, ты куда пропал? Мы все на ушах стоим, нигде не можем тебя найти, - послышался взволнованный голос.
   - Со мной все в порядке. Я скоро буду дома.
   - А где ты сейчас? Куда вы укатили с той красоткой?
   - Да так, попали в небольшую аварию. Так что мне пришлось провести ночь вне дома.
   - О, так ты с пользой для здоровья провел эту ночь, - скорее констатировал факт, чем спрашивал друг. - Так сказать, восстанавливал силы после аварии или наоборот, - и в трубке послышался громкий смех.
   - Прекрати ржать, Чак. Все было не так.
   - Да, ладно не сердись, друг. Ну, так и кто же эта незнакомка?
   - Ее зовут Кайла. - Улыбнувшись, ответил Крис.
   - Кайла, а дальше?
   - Я пока еще ничего о ней не знаю, но вскоре обязательно все выясню. Что ж, похоже, я останусь здесь намного дольше, чем планировал в начале.
Глава 7. Ночная жизнь.  
   - Я же уже в пятый раз вам говорю. У меня пропала подруга, она уже третий день не является домой, ее телефон молчит. По закону вы обязаны искать человека, если он отсутствует три дня. - Бриана от досады чуть не хлопнула кулаком по столу.
   Ее ужасно раздражал сержант местного участка полиции, куда она пришла, поняв, что возможно с Дженни случилось что-то нехорошее, иначе девушка уже давно бы дала о себе знать. Но этот въедливый толстячок, сидевший перед ней никак не хотел реагировать на ее слова. Очевидно, Бриана отвлекала его от более важных дел, таких, к примеру, как поедание сладких пончиков, ибо он не удосужился даже расспросить ее о пропавшей. Господи, и как таких людей берут на службу в полицию? Девушка скептически оглядела расплывшуюся тушку офицера и подумала, что если бы тому, пришлось гнаться за преступником, то он вряд ли бы побил спринтерский рекорд.
   - Извините, мисс... - наконец он соизволил с ней заговорить.
   - Дэвис, - еле сдержалась, чтоб не выкрикнуть, скрипя зубами, ответила девушка.
   - Так вот, мисс Дэвис. Вы сами сказали, что ваша подруга отправилась на свидание и дала вам понять, что не вернется ночевать. Прошло два выходных, может девчонка не плохо развлекается сейчас, забыла зарядить телефон.
   - Но она всегда предупреждала меня, если где-то задержится. Вы обязаны найти ее, это ваша работа, в конце концов. Скоро будет звонить ее бабушка, и что я ей скажу? Что ее внучка пропала, а полиция не хочет выполнять свои прямые обязанности? Ну, и ладно, где кабинет шефа полиции? Возможно, он сможет мне помочь, раз его ленивые работники способны только калории поглощать, а не раскрывать дела. - Бриана поднялась, с твердым намерением уйти отсюда.
   Но, похоже, ее слова возымели свое действие, так как офицер тут же спохватился и даже привстал, схватив девушку за руку.
   - Ну что вы... эээ..., мисс...
   - Дэвис! - не выдержав, Бриана все же повысила голос на этого нерасторопного представителя закона.
   - Мисс Дэвис, мы вполне успешно справляемся со своей работой. Найдем мы вашу подругу, не волнуйтесь. У вас есть ее фотография?
   - Да.
   Девушка достала из рюкзака несколько фотографий Дженни, и листок бумаги, где подробно изложила, во что она была одета в тот вечер, куда собиралась идти, в общем, все, что было ей известно о планах подруги.
   Полицейский все это принял и пообещал, что делом об исчезновении ее Дженнифер Уильямз в ближайшее время непременно займутся. Мужчина поднялся из-за стола и поспешил проводить девушку, опасливо поглядывая в сторону кабинета шефа. Бриана только хмыкнула, есть же все-таки и на таких лентяев управа.
   Девушка вошла в пустую квартиру, когда за окном уже начало смеркаться. И как бы она не надеялась на лучшее, уверенность в этом с каждым днем покидала ее. Расспросы сокурсников подруг и ее коллег по работе курьера ничего не дали. Никто ничего не знал, кое-кто из студенток видел Дженни в пятницу у входа в клуб 'Полночь' и все. И да, конечно же, с ней был тот самый мужчина и, судя по вздохам впечатлительных девчонок, он был очень красив. Как же теперь Бриана сожалела о том, что не расспросила Дженни поподробнее о ее новом ухажере, возможно, этот мужчина смог бы ответить, куда делась ее непутевая подруга. Девушка не находила себе места от беспокойства. Ее тревожила эта неизвестность, молчание, словно перед бурей. Правда Бриану еще очень сильно раздражала медлительность полиции. Интересно они вообще возьмутся за поиски ее подруги? Хотя, судя по офицеру, которого она ласково окрестила 'пончикоед', это событие случится еще не скоро. Возможно, стоит рискнуть и самой заняться поисками подруги?
   Девушка бросилась к столику Дженни. Насколько Бриана знала, подруга любила делать всевозможные заметки и писать записочки. Быть может, она упомянула в них что-то о своем ухажере. И вот через пять минут длительных поисков и копания в куче листков и тетрадей, Бриана извлекла из самого укромного уголка письменного стола, блокнот Дженни. Здесь на розовых листочках девушка записывала номера и телефоны всех своих ухажеров и Бриана надеялась, что среди них найдется и имя того неизвестного мужчины, с которым пошла гулять подружка. Девушка пролистала блокнот, но к своему огромнейшему разочарованию так ничего и не нашла. Всех парней, которых содержала эта книжка, Бриана знала в лицо, ни одного незнакомого имени. Она чуть было не застонала разочаровано, сбросив всю макулатуру, как вдруг ее глаз зацепился за малюсенький розовый листочек, который в отличии от других был вырван из блокнота. Сердце забилось в груди сильнее, Бриана дрожащими пальцами подняла его, надеясь, что здесь ей попадется именно то, что она ищет. Только всего лишь пару слов содержала в себе записка - 'Уоррен, 20:00. Красавчик. Милашка. Секси. Он Бог!' Над каждой буквой сердечки, что было вполне в духе Дженнифер. Может это и есть тот, с кем она встречалась? Но, к сожалению, кроме этого клочка бумаги, ничего интересного не нашлось. Интересно, Уоррен это имя или фамилия? Они пошли тогда в клуб. Дженни говорила, что туда очень трудно попасть, а раз кавалер повел ее в это место, значит, ему не составило труда оказаться среди избранных. Возможно, именно в этом клубе его знают, может там ей скажут что-нибудь о ее подруге? Ждать когда этим делом займется полиция слишком долго.
   Девушка подошла к зеркалу, придирчиво осматривая свою внешность. М-да, такую, как она вряд ли впустят в ночной клуб. Но ведь Бриана не привыкла сдаваться, все, что ей сейчас нужно, так это просто кардинальным образом изменить свою внешность. Вот только, к сожалению, среди ее гардероба нет ни одной подходящей вещи для сегодняшнего вечера. Хотя ведь в шкафу Дженни полным полно всяких откровенных платьев и туфель на высоченных каблуках.
   Бриана с головой погрузилась в примерки и переодевания, откидывая вещь за вещью. Все либо слишком короткое, либо слишком открытое, девушка никак не могла остановить свой выбор на чем-нибудь одном. Но вскоре Бриане таки удалось найти подходящее платье. Правда, оно было уж слишком облегающим, прилегая к телу, словно вторая кожа, и сзади на спине вырез до самой попы, но, тем не менее, девушка решила надеть именно его. Потому что только одно это платье было без откровенного глубокого декольте и коротких рукавов. Спину прикроет черный замшевый пиджак и, в принципе, ничего страшного в этом наряде нет. Вскоре нашлись и тонкие черные колготки и подходящие полусапожки на  
высоком каблуке. Ну вот, наряд готов, нужно теперь делать что-то с лицом. К счастью, тут пригодились линзы, которые купила ей мама. Бриана промучилась с ними добрых полчаса, прежде чем ей удалось их вставить. Волосы девушка решила оставить распущенными, не скрепив их по привычке сзади резинкой. Легкий макияж, всего лишь подчеркнула глаза, которые и без того казались огромными на бледном лице, губы слегка тронула нежно-розовым блеском и все. Бриана посмотрела на свой завершенный образ в зеркале и не узнала себя. Перед ней была красивая сексуальная блондинка, с большими бездонными голубыми глазами и сочными губами. Да уж, такая Бриана Дэвис вполне могла бы заинтересовать такого мужчину, как Блэйк Александер. Тьфу, нахмурилась девушка, а его то зачем она сюда приплела, ясно же итак, что она ему не пара. Еще раз окинув себя более уверенным взглядом, Бриана поспешила на выход. Ну что ж теперь ее действительно могут пропустить в этот клуб, чем черт не шутит, а вдруг она сразит своей красотой охрану, стоящую на входе.
   И к величайшему изумлению девушки так и произошло. Уж что в ней увидел двух метровый 'шкаф', а иначе этого детину и назвать нельзя. Но, оглядев ее с ног до головы оценивающим взглядом, без лишних слов мужчина пропустил ее вовнутрь. И только лишь на мгновение перед тем, как войти в зал девушку посетила тревожная мысль, что, быть может, она зря все это затеяла. Ей еще никогда не приходилось бывать в заведениях, подобных этому. Высокий потолок в два этажа, где на балконе, так же как и на танцполе извивались тела танцующих. Яркие огни и оглушительная музыка на мгновение дезориентировали девушку. Бриана старалась идти прямо вперед к барной стойке, не замечая заинтересованных взглядов обращенных в ее сторону и того, что люди перед ней расступались в стороны. Она только лишь раз огляделась вокруг, заметив, что у танцующих странный неестественный блеск в глазах, но списала все это на свет неоновых софитов и свое разыгравшееся воображение. Девушка проходила мимо отделенных невесомой шторкой вип-столиков и вдруг заметила среди толпы знакомое лицо. Бриана замерла, спрятавшись за близстоящую колону и стараясь оставаться не замеченной, словно завороженная наблюдала за происходящим. Блэйк Александер - вот кто привлек внимание впечатлительной девушки. Она не могла его не узнать, таких мужчин не возможно забыть, их образ, словно раскаленным железом выжигается в памяти. Откинувшись на спинку кожаного диванчика, он испускал в воздух тонкие колечки густого сигаретного дыма. Вся его поза расслаблена, руки откинуты на спинку дивана. Бриана хотела было к нему подойти, но тут увидела, что мужчина здесь не один. Две девушки, темноволосые и очень красивые, скрашивали его одиночество в тот вечер. Блэйк улыбнулся, одарив одну из них вожделенным взглядом, от которого у самой Брианы мурашки пробежали по коже. Девушка лежала у него на коленях и, взяв из его пальцев длинную сигарету, затянулась, выпуская струйку дыма, которую мужчина тут же вдохнул через ноздри, прикрывая глаза. Другая красавица, присев на подлокотник дивана, приобняла его. Нагнувшись, она что-то шепнула Блэйку на ухо и он улыбнулся, согласно кивнул, погладив ту по ноге. Бриана нервно сглотнула, ей стало неимоверно стыдно, как будто она наблюдает за чем-то таким интимным, непредназначенным для чужих глаз. И эти девушки, они были такие красивые, будто сошедшие с обложек глянцевых журналов, конечно же, такой мужчина как Блэйк может вращаться только в обществе настоящих красоток. Бриана отлепилась от колоны, нужно уходить пока он не заметил ее здесь. Но как бы в ответ на эти мысли в это самое мгновение, Блэйк повернул голову в ее сторону, его взгляд стал хмурым и сосредоточенным, как будто он выискивал кого-то среди толпы. Бриана, не на шутку испугавшись, бросилась к выходу. Черт и о чем она только думала, заявившись сюда? Она не знала, успел ли Блэйк заметить ее, идет ли он следом, она боялась обернуться. Нужно было срочно покинуть это место, девушка не хотела встречаться с этим мужчиной, не сейчас, особенно после того, что она увидела. Бриана поднялась по ступенькам, чуть не споткнувшись, с непривычки подвернув ногу на высоченном каблуке. Люди, стоявшие в проходе, изумленно глядели на нее, кто-то тронул ее за руку, но она отмахнулась, с опаской посмотрев на постороннего мужчину, который плотоядно улыбался ей, раздевая девушку взглядом. Она ускорила шаг, почти бежав. Охранник удивленно посмотрел ей вслед, но ничего не сказал. Теперь уже Бриана жалела о том, что поставила машину так далеко от клуба, так как новая обувь не очень способствовала быстрому передвижению. За спиной она слышала шаги и судорожно сжимала пальцами газовый баллончик, который, к сожалению, не придавал ей уверенности. Она чуть было не рассмеялась от радости, увидев знакомый силуэт своей машины в нескольких метрах, когда вдруг из темноты ей на встречу вышло двое парней, отрезая девушке дальнейший путь к побегу. Бриана застыла на месте, сжав спасительный баллончик в руках.
   - Ну, наконец-то, - послышалось сзади. - А ты шустрая, хоть и на каблуках.
   Бриана обернулась, перед ней стоял тот самый мужчина, который схватил ее за руку еще в клубе. 'О, черт, только не это' - пронеслось в ее голове. Вряд ли теперь ей на выручку придет чудесный пес или кто бы то ни был вообще. Она заметила, как неестественно блеснули глаза на красивом хищном лице.
   - Овечка в логове волков, - ухмыльнулся главарь и парни стали медленно приближаться.
   - Это ты что ли волк? - смело выпалила девушка, хотя и знала, что в данном случае фортуна не на ее стороне. - А по мне так просто облезлый пес.
   О, кажется, эти слова задели мужчину, он сердито стиснул челюсти, так что заходили желваки. Его приятели рассмеялись, чем вызвали еще больше негодования на лице своего друга.
   - Заткнитесь! - рявкнул он. - Маленькая стерва, посмотрим, как ты заговоришь, когда окажешься в моих руках.
   Бриана отступила в сторону, но мужчины неумолимо быстро к ней приближались и единственное о чем связно могла думать девушка, так это то, что она вновь оказалась беспечной дурой, понадеявшейся на 'авось пронесет'. Сердце трепыхалось в груди как пугливая птичка, девушка сжалась, моля Господа об еще одном чуде, пусть маленьком, но все же... И чудо пришло, хоть и не совсем в том лице, на которое она надеялась, но все же.
   - А ну отошли от нее все! - грозный женский голос заставил мужчин остановиться.
   Но это все равно мало обрадовало Бриану. Как могут справиться две девушки с тремя здоровыми сильными мужиками? Только, кажется, она совсем недооценила свою спасительницу.
   Тот, что все время с ней говорил, обернулся. Хоть гримаса злости исказила его лицо, свои действия он прекратил.
   - Ты бы не вмешивалась туда, куда тебя не просят, Роз. - Он угрожающе блеснул глазами.
   А двое других, странно, но виновато потупили взор.
   Бриана и сама решилась посмотреть на ту, что помешала свершиться неизбежному. И увидела перед собой эффектную высокую брюнетку. Она стояла подбоченившись и вся ее напряженная фигура предупреждала, что связываться с ней опасно. Девушка окинула фигуру незнакомки и поняла, что ее сегодняшний наряд, оказался очень и очень скромным. На женщине были черные сапожки, достававшие ей до коленок, на высокой платформе и каблуке. Короткая черная юбка и откровенная блузка, которая представляла собой два кусочка ткани, соединенных на груди шнуровкой, да так, что открывался вид на две упругие округлости груди. Ее длинные темные волосы блестящим водопадом струились по плечам. Карие глаза гневно сощуренные, сверкали, губы напряженно сжаты. В отличии от Брианы, она не боялась этих мужчин, а скорее наоборот, - те боялись ее гнева. 'Как странно, - подумала девушка, - может, они просто очень хорошо знакомы?'
   - Надеюсь, Грэг, ты знаешь, что будет, если об этом узнает, Блэйк.
   А он-то тут причем? Недоумевала Бриана, наблюдая за реакцией мужчин на произнесенные слова. Но если два приятеля этого Грэга как-то сразу стушевались, то сам он еще долго сверлил эту Роз гневным взглядом.
   - Чертова подстилка альфы, - пробубнил он себе под нос.
   И Бриана нахмурилась, совсем не понимая, о чем он говорит.
   - Я бы не советовал тебе впредь разбрасываться такими словечками.
   О, а вот это был уже довольно таки знакомый сердитый голос. Все обернулись в сторону говорившего, каждый с различными эмоциями на лице. Бриана отчего-то испытала неимоверное чувство облегчения и радости, очень хотелось надеяться, что Блэйк не даст ее в обиду. До чего же он все-  
таки красив, сейчас, стоя здесь, засунув руки в карманы брюк, с таким невозмутимым видом, как будто весь мир принадлежит ему. Он оглядел каждого исподлобья, всего лишь на несколько секунд задержав сердитый взгляд на ней. Два парня тут же попятились, опустив головы, и девушка готова была поклясться, что они, таким образом, поклонились этому таинственному мужчине. Но к огромной досаде Брианы он подошел не к ней, а к той, которую самый главный называл Роз, и от нее не ускользнуло того, какая нежность мелькнула в его взгляде, когда он посмотрел на эту женщину. Интересно, кем они являются друг другу? Что их связывает? Они любовники? Хотя нет, а вот этого Бриане совершенно не хотелось знать. Какое ей дело до того, с кем встречается этот загадочный мужчина?
   - С тобой, Грэг, мы еще поговорим о том, что сегодня произошло или могло бы произойти, - грозным голосом произнес Блэйк, так что даже у Брианы все внутри похолодело.
   - Ничего такого не случилось. Мы лишь любезно предложили девушке проводить ее до дома, - ухмыльнулся тот.
   Наверное, он единственный из всех присутствующих мог смело смотреть Блэйку в глаза, но это длилось не долго. Под мощным напором жесткого взгляда даже тот не выдержал и отвел глаза в сторону.
   - Потом поговорим, - рявкнул мужчина, давая понять, что разговор окончен.
   Парни тут же поспешили убраться, хотя Грэг напоследок бросил гневный взгляд в сторону Брианы.
   - Все в порядке? - спросил Блэйк, повернувшись к рядом стоящей женщине, так чтоб его могла слышать только Розалин.
   Она кивнула:
   - Ничего страшного. Она не пострадала. Ты как всегда вовремя, - она улыбнулась.
   - Думаешь, с Грэгом будут проблемы?
   - Возможно, придется написать его отцу. Я займусь этим завтра.
   - Спасибо, - Блэйк тепло улыбнулся ей в ответ.
   Розалин кивнула Бриане и медленно зашагала в сторону клуба. Девушка все это время молча стояла, наблюдая развернувшуюся перед ней картину. Что бы не связывало этих двоих, они были близки, очень близки между собой, о чем красноречиво свидетельствовали их нежные взгляды и судя по всему 'милая' беседа. Но как только Блэйк оказался возле нее, она снова позабыла обо всем на свете. Тело охватила нервная дрожь, она не знала, куда деть глаза, так как невозможно было держать себя уверенно под его напористым прожигающим взглядом.
   - Зачем ты сюда пришла? - выкрикнул он довольно грубо, как показалось Бриане, но и она сама вот уже в который раз задавала себе этот вопрос.
   - Я... я кое-кого ищу, - тихо ответила девушка.
   - Здесь не место таким, как ты.
   - И что это значит? - не выдержала Бриана. - Каким это, таким как я? Занудным студенткам-заучкам? Страшилкам в очках? Это место только для длинноногих красавиц, у которых бюст с вашу голову и ноги от ушей? - девушка прикусила губу, успев пожалеть о своих необдуманных словах, видя, как изумленно вытянулось лицо мужчины, еще чего доброго может подумать, что она его ревнует или что-то в этом роде. - Да, вы, пожалуй, правы. Я сделала огромною ошибку, что пришла сюда.
   И развернувшись на каблучках, она быстро зашагала в противоположную от него сторону.
   - Стой! Куда это ты собралась? - окликнул ее Блэйк.
   - Д-домой, если вы не возражаете. - Бросила она через плечо.
   - Домой?! - он в считанные секунды оказался возле нее, преграждая путь. - Глупое создание, сейчас ночь. Ты одна, возле ночного клуба, где полно тех, кому очень хочется составить компанию одиноким девушкам вроде тебя. Опять хочешь нарваться на какого-нибудь маньяка?
   - Моя машина стоит недалеко, и уверяю вас, я смогла бы постоять за себя.
   Бриане не понравилось то, как он хмыкнул в ответ на ее слова, но вместо того, что бы дать ей пройти, Блэйк подхватил ее под руку и повел в совершенно другую от ее машины сторону.
   - Пойдем, я подвезу тебя домой, а то еще чуть-чуть и нарвалась бы на неприятности.
   И навалившаяся неожиданно усталость не дала девушке что-либо возразить на такое заявление. Ей пришлось молча следовать за ним, почти переходя на бег, так как шел он очень быстро. Он подвел ее к своей машине, которой оказалась шикарная ламборджини черного цвета. 'Ну, конечно, - ухмыльнулась девушка про себя, - у него может быть только все высшего качества - дом, женщины, машины'. Они сели в авто и только когда машина сорвалась с места, Блэйк первым нарушил молчание.
   - Так кого ты искала?
   - Подругу, она пропала три дня назад. - Устало ответила Бриана, откидываясь на спинку кресла и думая о том, что она сегодня зря подвергла свою жизнь риску, ведь ничего узнать ей так и не удалось. - Телефон молчит, полиция бездействует.
   - И ты сама решила начать расследование?
   - Скажете это глупо. - Только теперь девушка начала понимать, насколько абсурдной была эта идея.
   - Нет, это по-идиотски, самонадеянно и опасно. Неужели невдомек, что опасно бродить по улицам в темное время суток, особенно, таким как ты?
   - Да, что, черт возьми, во мне не так? - Не выдержала она. - 'Таким как я', я что, какая-то особенная? Не такая, как все? Что во мне не так?
   'Да, все - чуть не выкрикнул Блэйк. - Ты сводишь меня с ума, твой запах, твои доверчивые бездонные глаза, то, как ты смотришь на меня, и как бурлит твоя кровь, выдавая твои желания'. Но вместо этого он лишь грубо выпалил:
   - Ничего. Тебе нужно дома сидеть, а не шастать по подобным местам. И с чего ты вдруг решила искать свою подругу именно здесь?
   - Потому что именно в 'Полночь' она пошла на свидание с каким-то парнем, и я просто хотела расспросить бармена, официантов, может ее кто-нибудь видел.
   В глазах Брианы мелькал неподдельный страх, но не за себя, за подругу. Она волновалась и боялась, что с ней могло что-то случиться и, в свете последних событий, Блэйк тоже к этому склонялся.
   - Я сам всех расспрошу. Возьми в бардачке мою визитку, позвонишь мне, когда я все выясню. Только не нужно больше делать таких глупостей. В следующий раз ни меня, ни Розы может рядом не оказаться.
   - И почему же персонал клуба захочет делиться с вами подобной информацией, вы же даже не знаете, как выглядит моя подруга?
   - Поделится, - заверил Блэйк. - Это ведь мой клуб.
   Глаза девушки удивленно округлились, но она промолчала, крепче сжимая в руках заветный четырехугольник, где на черном фоне золотыми буквами был написан телефон Блэйка.
   - Спасибо, - тихо прошептала она и опустила глаза.
   Взгляд скользнул по мужчине, его красивому профилю и напряженной мускулистой фигуре, которую его одежда только подчеркивала. Хотя Бриана знала, что под его рубашкой скрывается не менее впечатляющее зрелище. Он уверенно вел авто, сжимая пальцами ободок руля, и тут девушка нахмурилась. Странно, но раньше на левом запястье отчетливо проступал сильный порез, а теперь его нет, даже шрама не осталось.
   - Ваша рука, - она интуитивно потянулась к нему.
   Но Блэйк поняв, что имеет ввиду Бриана, резко вывернул руль.
   - Не отвлекай от дороги, - сердито выпалил он и тем самым пресек дальнейшие попытки к продолжению разговора.
   Он не хотел быть с ней грубым, но только так он мог отгородиться от сильного притяжения, которое с каждой секундой проведенной наедине, заставляло его сущность бесноваться,  
безумно хотеть, желать, отбрасывая прочь все условности и запреты.
   Блэйк неистовал, злился. И чего только удумала эта девчонка? Приперлась одна, в ночной клуб, кишащий всяким подвыпившим сбродом, и люди это самая малость, на что могла бы наткнуться эта неугомонная девица. Неужели у нее совсем нет чувства самосохранения? Она любит вляпываться во всякие жуткие истории? И ведь даже совсем недавний печальный опыт не спугнул ее. Так нет же, она опять полезла на рожон. Разыскать подругу - это конечно благородное дело, но ведь Бриана сама могла подвергнуться ее участи. Странно все это, хотя новообращенный оборотень здесь не причастен, он появился позже, а по утверждениям Брианы ее подруга пропала три дня назад. Возможно, этим делом стоит заняться и его волкам? Он непременно попытается разузнать все об этом завтра, быть может, что-то найдется в записях с камер наблюдения. А ведь ему еще необходимо заняться и воспитательным процессом.
   Грэг. Что ж, с этим он завтра разберется, покажет наглому волку, как нужно вести себя на его территории. Пусть убирается отсюда, пока ноги целы. А Розалин позаботится о том, чтобы его отец узнал о происшедшем, так что мало ему не покажется. Еще не хватало, чтобы его ликаны угрожали людям, когда все итак знают, чем карается подобное поведение.
   Блэйк снова бросил на девушку косой взгляд. Заметил, как несмело она пытается натянуть короткую юбку до колен, улыбнулся, сразу видно, что такой наряд для нее в диковинку. Но все- таки, какой же чертовски сексуальной она была в этом одеянии. Хотя признаться, Бриана привлекала его и без оного. А ведь он просто хотел сегодня немного расслабиться, снять напряжение, вызванное безрезультатными гонками за химерой, постоянными переживаниями за Кайлу, которая ведь в принципе и сама о себе могла позаботиться, чего не скажешь о Бриане. И почему его сразу не насторожил знакомый аромат, едва уловимый среди прочих запахов? Но Блэйк не придал ему значения, решил, что померещилось, что это он уже сходит с ума от желания обладать этой девочкой. А потом он увидел ее. Бриана испугалась, словно лань бегущая от хищника, бросилась к выходу, но теперь он уже не мог ее упустить. Хотя пришлось замешкаться. Девушки обижено надули губки, упрекая Блэйка в невнимательности, но их зов и готовность на все уже более не привлекали мужчину, его волк внутренне встрепенулся, едва только Бриана приблизилась к нему. Что она подумала? Что именно видела? Впрочем, о последнем догадаться было не трудно. Хотя подобный образ жизни вполне устраивал его до недавнего времени, до того, как он встретил ее.
   Розалин ему помогла, как всегда предугадывая его желания, она знала, чего он хочет и, увидев Бриану, тут же поняла, что вожак Ликан не на шутку увлечен. Блэйк знал, что подруга еще захочет поговорить на эту тему, и в принципе он был не против. По крайней мере, Розалин никогда не осуждала его действий и поступков.
   Блэйк смотрел на дорогу, но при этом умудрялся ощущать каждое изменение, происходящее в девушке. Смену эмоций на ее лице. Каждое биение ее сердца отдавалось гулким эхом в его. Она нервничала, кусала губы, теребила волосы, наматывая золотистый локон на палец. Пыталась что-то сделать с одеждой, чтобы она не казалась такой уж вызывающей, но потом, решив, что от ее усилий ничего не изменится, бросила пустые попытки и, скрестив руки на груди, повернулась к окну. С каждой минутой бороться с самим собой становилось трудно, да и признаться, не очень-то уж и хочется.
   Наконец-то, вскоре замаячили огни ее дома. Словно спасительный свет - они заставили мужчину облегчено выдохнуть. Закончилась эта пытка, совсем скоро он сможет вздохнуть свободно, если после встречи с Брианой это еще возможно.
   Они остановились у крыльца, и Блэйк тут же выскочил наружу. Рывком открыл двери со стороны пассажирки и, не обращая внимания на возмущение девушки, подхватил ее под руку, доведя до самой двери.
   - Я и сама могла бы дойти, - выпалила Бриана, отдергивая свой локоть из крепкого захвата.
   - Кто знает, может, за эти пару метров тебе бы удалось найти еще приключений на свою задницу.
   - Премного благодарна, - кивнула она, игнорируя его последние слова.
   Храбрится, усмехнулся Блэйк, подходя к девушке вплотную.
   Она, кажется, совсем не ожидала такого от этого странного мужчины, но к его удовольствию совсем не отстранилась, а смело посмотрела ему в глаза.
   - Не стоит недооценивать темные улицы и их обитателей, иначе в другой раз меня может не оказаться рядом.
   - А может мне стоит лучше не недооценивать вас?
   Блэйк удивленно приподнял бровь. А nbsp;
&девчонка кажись, решила показать зубки. Интересно, что будет, если он ее поцелует? Она отстранится? Ударит? Убежит? А он сам? Сможет ли отпустить ее, когда страсть возьмет верх, когда уже не будет пути назад.
   Казалось, Бриана тоже почувствовала что-то подобное. Девушка замерла, глядя то на него, то на его слегка приоткрытые губы. Неужели вот сейчас он ее поцелует? Сердце радостно забилось в груди.
   Мужчина склонился над ней, заслонив собой все пространство вокруг. Его губы были так близко, что не оставалось никаких сомнений, сейчас это произойдет. Жар сильного тела окутал ее. Ладошки вспотели, по коже пробежалась дрожь предвкушения. Бриана застыла и, закрыв глаза, подалась ему навстречу. Но поцелуй отчего-то не наступал. Стук захлопывающейся двери, заставил ее открыть глаза. Она удивленно уставилась на пустое место перед собой. Блэйк ушел. Бриана в недоумении наблюдала, как он завел свою машину и, ударив по газам, сорвался с места, оставляя на асфальте черные полосы от шин. Разочарование, такое горькое на вкус, тут же пришло на смену зарождающимся ощущениям. Идиотка, она зря на что-то надеялась. Блэйк, скорее всего, только лишь посмеется над ней. Глупая наивная гусыня, возомнила тут о себе королеву красоты, когда ему она и даром не сдалась.
   Бриана тут же взбежала по ступенькам на свой этаж, а в голове кружилась уже совсем иная мысль. Ведь кое-что было невдомек. За все время, что они ехали домой, она так не разу и не назвала ему своего адреса.
Глава 8. Первый шаг.
   Блэйк сидел во главе длинного стола, за которым в этот день собрались многие представители его клана. Он задумчиво потирал подбородок, размышляя о том, как им теперь быть. Его попытки что-либо выяснить о подруге Брианы ничего не дали. Все что он разузнал, наталкивало на мысль, что последние события как-то связаны между собой. Но как именно? Ответить он пока не мог.
   Все присутствующие заметно нервничали, ожидая решения вожака. Сидящий по левую сторону от него Джулиан, не выдержав, наконец, поинтересовался:
   - Ну, так как, Блэйк? Что скажешь?
   Альфа поднялся со своего места.
   - Поиски не дали никаких результатов, оборотень больше не появлялся и никак не проявлял себя. - Произнес один из присутствующих мужчин.
   - Возможно, он больше не появится в городе, - предположил кто-то другой.
   - Не стоит недооценивать опасность, - окинув изучающим взглядом свою стаю, ответил Блэйк. - Этот волк не только представляет угрозу людям, он еще и в два раза сильнее простого обращенного, как впрочем, и любого из вас. Нужно как можно скорее выяснить, в чем причина таких изменений. Нам необходимо усилить патрули на всех окраинах города и быть готовыми к его возвращению. А в том, что он вернется сюда, я не сомневаюсь. Если мы сами не сможем усмирить его. За дело возьмутся охотники, и уж они не будут разбираться, кого из ликан подстрелить. Для них мы все на одно лицо -  
проклятые чудовища из преисподней, хищники, опасные звери.
   По кабинету прошелся гул взволнованных голосов. Все обговаривали услышанное, ведь никому не хотелось на своем пути встретить охотника. Хотя законы ликан призывали к миру между людьми и оборотнями. Волки не могли причинить вред людям, угрожать их жизни, не говоря уже о том, чтобы убить. Правда в той или иной мере исключения все-таки случались. Как среди людей, так и среди вервольфов были недовольные таким соседством. Волки вечно норовили показать свое превосходство над людской расой. Говоря, что человек - это всего лишь средство пополнения сил. А те в свою очередь считали всех ликан порождением сил зла, заслуживающими только верной смерти и ничего более. Но как бы там ни было - обе стороны вполне устраивало хрупкое перемирие. И пока ни одна из них не нарушила этот альянс - между людьми и оборотнями установилось хоть какое-то подобие дружеского союза. Правда, было одно 'но'. И Блэйк все никак не мог понять, что послужило тому причиной. В день, когда погиб Филипп и Кайла убила одного из охотников - Арман так и не предпринял каких-либо активных действий. Его сестра отделалась лишь строгим выговором. Охотники тоже молчали и не требовали крови убийцы их соратника. Раньше как- то Блэйк не особо об этом задумывался, но сейчас... Сейчас все изменилось. Могут пострадать не только люди, а и его собратья.
   - На нас могут открыть охоту, - шепот перерос уже в конкретные взволнованные речи.
   - Начнется жуткая война.
   - Нам снова придется не жить, а выживать...
   Обрывки фраз и слов, резали слух мужчины. Он стукнул по столу кулаком, привлекая всеобщее внимание и заставляя замолчать.
   - Хватит! Что вы как щенки, поджав хвосты, уже думаете о самом худшем! У нас есть сейчас конкретная цель - это найти оборотня как можно скорее. Мы будем каждый день прочесывать город, мы заглянем в каждый закоулок в этом городе, обнюхаем каждую щель, но найдем этого чертового пса.
   - Весьма красноречиво и подбадривающе. Речь истинного вождя!
   Все мгновенно обернулись в сторону двери. Блэйк вскинул глаза и нахмурился. 'Какого черта он здесь делает? Как узнал? Как пронюхал?'
   - Арман, - кивнул мужчина и отошел к окну. - Чем обязаны такой честью?
   В кабинете образовалась оглушительная тишина, никто не смел и слова сказать в присутствии самого верховного главы совета. Поэтому все с волнением переводили взгляд с Блэйка на Армана Лефевра и обратно. Он стоял в дверях, всем своим величественным видом и превосходством в глазах заставлял всех чувствовать себя не в своей тарелке. Он подмечал каждую мелочь, оглядывая лица присутствующих, и хищная улыбка заиграла на его губах. Арман подошел к тому месту, где несколько секунд назад сидел Блэйк и без приглашения занял кресло предводителя. Арман внимательно следил за реакцией молодого волка, но тот даже бровью не повел, ничем не выдав своих истинных эмоций. 'Тверд и невозмутим, как всегда, - подумал вождь Лунных клыков. - Щенок, непробиваем, как скала'.
   - Чем обязаны? - Мужчина приподнял светлую бровь.
   - Это я хочу спросить, Блэйк, почему меня не удостоили чести и не известили о произошедших проблемах в твоем клане? Здесь назревают неприятности, а ты молчишь. Впрочем, ты слишком импульсивен и любишь все делать по-своему. Зря отец давал тебе столько свободы в принятии решений. Теперь же посмотри, к чему это привело.
   - Жертв нет, и у нас все под контролем, - сквозь зубы процедил Блэйк.
   Он не любил, когда его отчитывали, как мальчишку, а в том, что Арман хочет преподать ему пару уроков послушания, мужчина не сомневался.
   - Под контролем - это когда опасный зверь пойман, а мы и дальше можем мирно сосуществовать с людьми. Когда ты вообще собирался мне об этом сказать?
   - Я предпочитаю все решать сам.
   - Понятно, значит никогда. Все ждешь, что ситуация из опасной превратиться в плачевную?
   Блэйк стиснул челюсть, игнорируя гневный взгляд Лефевра, и обратился к своим собратьям.
   - Спасибо всем, что пришли. Джулиан оповестит вас, если предвидятся, какие-нибудь изменения, а пока можете быть свободны.
   Все молча покинули помещение, не смея перечить и задавать еще какие-либо вопросы. И пусть еще много чего было не оговорено, Блэйк не хотел, чтобы глава совета устраивал ему разнос, как нашкодившему щенку на глазах у всей стаи. Когда же в кабинете остались только они вдвоем, Арман тут же по-хозяйски откинулся на спинку кресла, пока Блэйк нервно мерил шагами комнату.
   - Помнится мне, твой отец был порасторопней в таких делах, - конечно же, Лефевр не погнушится ткнуть ему былые заслуги Себастьяна.
   - Я - не мой отец.
   - В том-то и дело, что ты не он. Ты не забыл, что вскоре тебя официально признают вожаком, не хотелось бы, чтобы какая-то оплошность навредила статусу лорда.
   - У меня все под контролем, оборотень не появится незамеченным в городе и до сих пор никому не навредил.
   - Это всего лишь вопрос времени. Мне все известно, Блэйк. И даже то, по чьей вине город и его окрестности находятся в опасности. Ты не должен был вмешиваться.
   - Я сделал так, как посчитал нужным. - Блэйк сразу понял, на что намекал ему Лефевр и это совершенно ему не нравилось. Еще не хватало, чтобы он что-то пронюхал о Бриане. - Я не должен оправдываться перед вами в правильности принятого мной решения. Невинный человек не должен был пострадать.
   - Но это дела людей. Ты не вправе был встревать, теперь же по твоей вине могут пострадать не только люди, но и твои собратья. Хотя ведь кое-кто из твоих волчат уже чуть было не отправился к праотцам. Неужели жалкая жизнь одного человека стоила этого?
   Блэйк сильнее стиснул челюсть, на скулах заходили желваки. Если это жизнь Брианы - то она бы того стоила, пусть Арману этого и не понять.
   - Жизнь любого живого существа чего-то стоит, - взяв себя в руки, ответил Блэйк.
   Арман долго смотрел на молодого волка. От его взгляда не ускользнул тот факт, что он сказал не то, что собирался, но в последнюю секунду передумал. Неужели ему не все доложили?
   - Блэйк, ты очень умный стратег, ты один из сильнейших ликан и кровожадный воин, и признаюсь, некоторые из твоих качеств не достает моему сыну. Но твоя импульсивность может сыграть с тобой когда-нибудь злую шутку. Порой мне кажется, что Розали была бы более подходящим вожаком, чем ты, но, к сожалению, она женщина, к тому же вне закона - и это все решило. Кстати, как поживает ее отпрыск, наверное, уже подрос?
   Такая резкая смена темы ничуть не обрадовала Блэйка. Он знал, что в каждом вопросе Лефевра стоит искать подвох. Просто так он никогда ничем не интересовался, всегда преследуя свою определенную цель.
   - Ему пятнадцать, и он очень способный молодой волк. Роз гордится им и я тоже.
   - Жаль, что он не твой сын. - Как-то задумчиво произнес Арман, прикрыв глаза и потирая висок. - Роз совершила ошибку, когда ушла из стаи, из вас бы вышел отличный тандем. Именно таким союзом гордился бы твой отец.
   - Все это не имеет значения. У Роз своя жизнь, у меня своя. Мы с ней отлично ладим друг с другом и не стремимся к нечто большему.
   - Конечно, ладите. После того, что ты для нее сделал, она будет вечно предана тебе и твоему клану.
   Ну, хватит! Ему уже порядком надоел этот странный разговор. С чего вдруг Арман интересуется жизнью Роз и ее сына, напоминает о том, что все давно уже забыли.
   - Я только не понимаю к чему весь этот разговор? Вы что намерены и меня женить  
как можно скорее? Но вынужден вас огорчить. Как вам известно, альфа-самец сам вправе выбрать себе пару, никакой совет тут мне не указ.
   - Хм, я ни на чем не настаиваю. И ни к чему тебя не принуждаю. Дела всех кланов касаются и меня непосредственно. Не забыл? Как твоя сестра? - неожиданно поинтересовался Лефевр, чем вызвал недоумение на лице своего собеседника. - Времени до Самайна осталось совсем мало, она уже выбрала себе спутника?
   - Нет, пока. Она все еще не может забыть Филиппа, и я в очередной раз прошу вас не торопить ее с этим решением.
   - К сожалению, тут уже решать не мне. Маркус рвет и мечет. Он не дождется того дня, когда их объявят парой, а в том, что это рано или поздно случится он не сомневается.
   'Что ж, кажется, у него еще будут проблемы с этим замужеством,' - подумал Блэйк, наливая себе и Арману виски.
   - Маркус слишком горяч, я не хочу, чтоб он причинил вред Кайле из-за своей несдержанности или в случае ее сопротивления.
   - Маркус не менее горячий волк, чем ты. - Напомнил мужчина. - Это у нас в крови, не забывай об этом. Ты сам еще когда-нибудь потеряешь голову от самки, и все на свете отдашь, лишь бы она принадлежала тебе.
   Что ж Арман, как всегда проницателен, только ему не обязательно знать, что Лорд Теней совсем потерял голову, изнывая от желания к одной очень милой особе. Пусть она всего лишь человек, пусть возможно она никогда не будет принадлежать ему, но это не мешало ему до одури хотеть ее. Желать так, что каждая клеточка его тела тянулась к ней. Волк внутри рычал и метался, взывал взять свое и владеть безраздельно. Но сейчас речь не о нем.
   - Вот только Маркусу это желание ничего хорошего не принесет. Кайла никогда не будет видеть в нем нечто большее, кроме родного брата ее жениха. И относиться к нему она будет соответственно.
   - Пусть только родит здоровых наследников, а свои чувства она может оставить при себе. - Арман сделал большой глоток обжигающего напитка и отставил бокал в сторону, поднимаясь из-за стола. - И если до конца месяца она не найдет кого-то более подходящего на ее взгляд, то уже на следующий день после ее совершеннолетия Маркуса провозгласят ее женихом.
   Не смея ничего возразить в ответ, Блэйк лишь сухо поинтересовался о следующем:
   - Я так полагаю, твой сын тоже пожаловал к нам в гости?
   - Да, Маркусу не терпится встретиться с твоей сестрой. Быть может, ему самому удастся повлиять на решение Кайлы. А пока предоставишь мне на завтра отчет о проделанной вами работе.
   С этими словами он покинул кабинет Блэйка.
   Мужчина выругался про себя. Вот только извечного контроля в виде Армана Лефевра ему сейчас и не хватает ко всей куче возникших проблем. К тому же Маркус не даст Кайле проходу, хотя сестра вполне может и сама с ним справиться. Правда, пока. И времени у нее с каждым днем становилось все меньше и меньше. Да еще этот оборотень. Но уж его-то Блэйк найдет, чего бы это ему не стоило. Даже, если он сам будет с утра до ночи прочесывать каждую щель в этом городе - он все равно найдет его.
   Решив в это утро отвлечься от мирской суеты, Крис взял свой фотоаппарат и шлем, на ходу слопав пару булочек, которые бабушка буквально заставила его впихнуть в рот, быстро покинул родную резиденцию и отправился на поиски вдохновения. Выехав за город, он оставил мотоцикл у обочины, а сам пешком пошел в сторону лесополосы. Давно он уже ничего не снимал помимо моделей и знаменитостей, они как-то даже успели ему приесться. А этим раним утром, когда солнце только взошло, природа в этих местах казалась волшебной и какой-то неземной. Крис любил фотографировать, это хобби, которое привили ему в детстве родители, со временем превратилось в не плохую работу, приносящую не малый доход. Только он никогда не стремился быть обыкновенным папарацци, его целью было делать не просто снимки, а создавать искусство, что у него прекрасно получалось до этого времени.
   Мужчина пробирался сквозь заросли кустарников, направляясь в сторону озера, которое на сколько помнил Крис находилось где-то здесь неподалеку. Оглядываясь по сторонам, он вдруг подумал, что оказывается, озеро располагалось всего в нескольких километрах от дома его новой знакомой.
   Кайла. С улыбкой вспомнил он. Строптивица еще та. Девушка заняла все его мысли с тех пор, как они поцеловались. Столько страсти в одном только поцелуе... он свел его с ума, и кто знает, смог бы Крис остановиться, если бы она так резко не оттолкнула его. Но внезапная податливость сменилась агрессивностью, и тут уже мужчина не в силах был что-либо сделать. Раскаяние и, кажется, вина, мелькнули в ее взгляде. Но Крис с уверенностью мог сказать, что это не из-за него.
   Как он и предполагал, водная гладь в это время суток завораживала. Зеркальная поверхность покрылась слабой рябью, густой туман почти отступил, давая возможность мужчине насладиться тишиной и красивыми красками, переливающимися в воде. Крис успел сделать несколько понравившихся ему кадров, когда в объектив попалось кое-что поинтересней. Почти на середине озера кто-то плыл, с легкостью рассекая волны. Мужчина приблизил изображение и замер, не веря своей удаче. Прямо на него плыло очаровательное создание. Кайла. Крис нервно сглотнул. Не ожидал он встретиться с ней так скоро, особенно в это утро и довольно таки прохладное утро. И не смотря на то, что из-за туч выглянуло солнце, в воздухе чувствовался холод. Неужели ей не холодно? Или девочка уже привыкла совершать подобные водные процедуры?
   Девушка приближалась быстро, именно к тому месту, где стоял он. И стараясь быть не замеченным, Крис поспешно отошел на довольно большое расстояние, скрываясь за высоким деревом, и стал наблюдать. Черт, он сейчас чувствовал себя мальчишкой, впервые подглядывающим за девушкой. Наконец, Кайла ступила на берег. Крис с шумом выдохнул, вцепившись в кору дерева. Он почувствовал, как кровь раскаленной лавой хлынула к паху. Девушка стояла залитая лучами восходящего солнца, обнаженная и прекрасная. Капли воды струились по соблазнительному телу, по упругой красивой формы груди с темно- коричневыми вершинками сосков, стекали по плоскому животику, исчезая в темном треугольнике между стройных длинных ножек. Солнечные лучи заиграли на белоснежной коже. Кайла собрала мокрые волосы и выжала воду, тряхнув головой. Крис наклонился ближе, но в этот момент сухие ветки под его ногами хрустнули. Девушка замерла, а он спрятался за деревом, пытаясь унять стук, бешено бьющегося сердца. Крис нервно сглотнул, прикрыв глаза. Как же он был сейчас возбужден. Это, пожалуй, было самое эротичное зрелище, которое он когда-либо видел в своей жизни. Сколько женщин ему приходилось согревать в своей постели? Много, но ни одна, ни одна не заставляла его так легко заводиться. А он действительно завелся. Возбуждение сейчас красноречиво упиралось в змейку его джинсов, причиняя определенный дискомфорт. Проклятье! Будто он и в самом деле впервые увидел голое женское тело. С трудом переведя дыхание, мужчина с опаской решил выйти из своего укрытия. Он выглянул из своего временного убежища и разочаровано выдохнул. Скорее всего, он спугнул девушку, потому что на прежнем месте ее не обнаружилось. Крис огляделся, ничего не говорило о том, что еще минуту назад здесь была соблазнительная нимфа. Мужчина подошел к самому берегу, размышляя над тем, как далеко могла скрыться Кайла. Он даже не заметил того, что находится здесь совсем не один, пока лезвие холодного кинжала не коснулось его горла. Крис замер на месте, поднимая руки вверх.
   - Какой же ты непонятливый, - прозвучал нежный голосок у самого его уха, а разгоряченное тело прильнуло к нему вплотную. - Я же предупреждала, чтобы держался от меня подальше.
   - Красавица, я хоть и был впечатлен зрелищем, но поверь, сюда я пришел вовсе не подглядывать. Так что можешь отбросить свой ножичек, преследовать тебя, а тем более насиловать, не входило в мои планы.
   Давления лезвия ослабло. Кайла резко отстранилась, не переставая прожигать его яростным взглядом. Мужчина обернулся, оглядывая ее с ног до головы. И когда только успела одеться.  
Сейчас на девушке были темные спортивные брюки и белая блузка, натянутая на голое тело. Намокшая ткань прилипла к телу, обрисовывая соблазнительные изгибы, заставляя воображение мужчины рисовать красочные эротичные картины с ее участием. Крис заметил, что Кайла так и не успела обуться, но похоже ей вовсе не было холодно, даже когда пронзительный холодный ветер, внезапно подувший со стороны воды, заставил его поежиться. Девушка убрала нож за спину. Интересно она всегда ходит купаться вместе с оружием?
   - Надеюсь, ты насмотрелся достаточно?
   - Более чем, - ухмыльнулся мужчина, но приближаться к ней не стал. Не в этот раз, уж слишком враждебно она настроена сейчас. - Теперь мы квиты.
   Кайла приподняла изящную бровку, явно не понимая, к чему он клонит.
   - Ну, ты видела меня голым, я видел тебя, - пояснил мужчина. - Осталось только признать, что между нами существует притяжение и перестать ему сопротивляться. Я готов, а ты?
   - Тебе никто никогда не говорил, что ты слишком самоуверен? - Девушка обхватила себя руками, прикрываясь от жадных взглядов Криса.
   - Говорили. А разве это плохо?
   - Как ты здесь оказался?
   - Приехал сделать пару снимков. - Он приподнял камеру вверх. - Здесь красивые места.
   - Это территория моего брата. Ты знал, что здесь находиться опасно?
   - С чего бы это? Или ты на каждого забредшего сюда путника с ножом бросаешься? - Крис снова очаровательно улыбнулся.
   - Вот еще. Только на таких наглых, как ты, - фыркнула девушка, стараясь смотреть куда угодно, только не на него.
   - Хм, по-моему, еще не одна девушка не была против моего внимания.
   - Не сомневаюсь, - буркнула Кайла. - Надеюсь, ты не сильно разочарован, что у тебя появилась первая, которая не пала ниц перед твоей мужской неотразимостью? Репутация местного мачо не слишком пострадала?
   - Нет, не очень. Наоборот, мне очень даже нравится твоя строптивость, от того еще более интересно проводить с тобой время. Ну, как на счет завтрака?
   Идея совместного времяпрепровождения посетила Криса внезапно. Ну, а что оставалось делать, если он точно знал, что такая возможность может больше никогда ему не подвернуться.
   - Спасибо, я не голодна, - впрочем, как он и предполагал.
   - А я признаться, так проголодался. Не отказался бы сейчас от какого-нибудь лакомого кусочка. Что скажешь? - Черт, это действительно прозвучало очень двусмысленно.
   - С этим вопросом не ко мне, - Кайла продолжала настаивать на своем.
   - Ну, брось. Давай забудем о том, что случилось и начнем знакомство заново. Скажем так, этот завтрак, будет своего рода моя благодарность тебе за свое спасение. Обещаю, что руки распускать не буду.
   - Как-то в это с трудом верится.
   - Слово скаута, - он торжественно поднял одну руку вверх, а вторую положил на сердце. - Ну, так как, согласна?
   - Только один завтрак и ничего более, - о, кажется, девушка готова сдаться. - Мы разойдемся, как ни в чем не бывало, будто бы и не встречались никогда. Идет?
   - Идет. Всего лишь завтрак, а там посмотрим.
   - Нет, - твердо отрезала Кайла. - Ничего не посмотрим. Это будет наша последняя встреча, и в будущем, если ты когда-нибудь увидишь меня, то пройдешь мимо, сделав вид, что мы не знакомы. Уж поверь, так будет лучше в первую очередь для тебя.
   - Ладно-ладно. Как скажешь. Не знакомы, так не знакомы, - ответил он, напустив на лицо серьезность, незаметно скрестив пальцы в кармане джинс. - Ну, так что, тебя подвести, чтоб ты переоделась или так поедешь?
Глава 9. Маркус. 
   Кайла уже в который раз ловила себя на мысли, что искренне наслаждается обществом сидящего напротив мужчины. Неизвестно как, но Крису удалось сломить барьер ее враждебности и, хотя она до сих пор была с ним достаточно отчужденной, но уже не могла сдержать улыбки, когда он в очередной рассказывал ей, какую-то забавную историю из своей жизни.
   Они сидели в уютном придорожном кафе, где подавали, как уверял Крис, очень вкусные стейки и молочный шейк. Здесь было не многолюдно в это время суток, да и официантка не в силах дождаться окончания своей смены не очень дружелюбно приветствовала ранних посетителей. Но едва Крис улыбнулся ей, сделав какой-то приятный комплимент, девушка сменила гнев на милость и обслужила их, как самых любимых постоянных клиентов.
   Мужчина больше не делал Кайле каких-либо компрометирующих намеков и о том, что случилось у озера, никто из них так и не заговорил. От чего девушка смогла, наконец, немного расслабиться и не воспринимать Криса, как врага. Она просто проводила время в его обществе, зная, что это последний раз, когда они видятся, и уже завтра она забудет обо всем, как будто ничего и не было.
   Как же давно она не общалась с мужчиной вот так просто, без желания сломать ему что-нибудь или нагрубить. Правда девушка все равно могла бы бросать в ответ на реплики Криса какие- нибудь колкие фразы, но... не хотела. Кайлу немного удивлял тот факт, что рядом с Крисом ей было легко, комфортно, как когда-то рядом с... Она тряхнула головой, прогоняя грустные мысли. Воспоминания о Филиппе снова не дают ей жить полноценной жизнью. Радоваться таким милым мелочам, как солнечный денек или испытывать волнение от того, что понравившийся парень пригласил тебя на свидание. И стоя у двери дома, ты с волнением ждешь: решится ли он на первый поцелуй? Но все это не для нее, она другая. Прошлые чувства не забыты, и лишь с щемящей болью в груди напоминают о себе.
   Пользуясь моментом, Кайла решила разглядеть Криса более пристально, чем в первый раз. Он был очень красивым мужчиной, знал как вести себя с девушками и умело пользовался арсеналом по покорению дамских сердец, который имел при себе. У Криса была обезоруживающая улыбка, глядя на него, не возможно было сердиться, и Кайла могла с уверенностью сказать, что и сама на время подалась его обаянию. Теперь, когда он не пытался смутить ее откровенными фразочками или заигрыванием, девушка видела его настоящего и к своему глубочайшему сожалению начинала понимать, что он ей нравится. Но... Кайла никогда не сможет быть с таким как Крис просто потому, что она не для него. Он никогда не смог бы принять и понять ее сущность, а она никогда бы не решилась связать себя с простым человеком. Господи и о чем она только думает? Даже предположить такое немыслимо, а уж думать о том, что у Криса мог бы быть шанс - вообще абсурдно. Все, она уже уделила ему достаточно времени, они в расчете, так что теперь Кайла с чистой совестью может покинуть это заведение и этого мужчину в частности.
   Прерывая Криса на полуслове, девушка поднялась со своего места.
   - Извини, но твое время вышло, - ответила она на его недоуменный взгляд.
   - Так скоро, - разочаровано выдохнул он. - Может, поужинаем где-нибудь вмес...
   - Нет. - Тут же последовал резкий ответ. - Мы, кажется, договаривались.
   - Да, договаривались, но я же вижу, что тебе понравилось мое общество. Я даже руки не распускал, - Крис, во что бы то ни стало, хотел задержать ее.
   Кто же знал, что ему так понравится ее общество, и пусть девушка не особо делилась  
информацией о себе, но то, что она вполне дружелюбно вела себя с ним, уже говорило о многом.
   - Нет, - она покачала головой, поднимаясь со своего места.
   Крис последовал за ней.
   - Пожалуйста, Кайла, мы ведь можем быть просто друзьями, - придерживая ее за локоть, с надеждой предложил Крис.
   - Это плохая идея.
   - Но почему?
   'Потому что я оборотень, а ты человек!' - хотелось выкрикнуть девушке, но она сдержалась.
   - Крис, мы договорились. Всего один завтрак и ничего более.
   - Послушай. Ты мне нравишься, правда, но по какой-то неизвестной мне причине ты закрываешься от окружающего мира, я не буду расспрашивать, в чем дело и лезть к тебе в душу. Я лишь прошу тебя об одном единственном шансе. Не ради меня, а ради самой себя.
   Кайла молчала, глядя в сторону дороги. Все пошло не так. Зачем ему это нужно? Нашел бы себе девушку посговорчивей и уже бы кувыркался с ней в местном мотеле. Но она не могла ответить. Крис предлагал всего лишь дружбу. Можно ли отказаться от такой простой просьбы? 'Да, можно', - ответил внутренний голос. - 'Эти отношение не одобрит ни Блэйк, ни клан'.
   Но видя замешательство на лице девушки, Крис понял, что в данную секунду Кайла ведет немой диалог внутри себя. Она задумалась над его предложением, а это уже добрый знак.
   - Послушай, - вдруг произнес Крис, чем вывел девушку из состояния оцепенения. - Можешь сейчас не отвечать. На днях в городе будет проходить ярмарка, с аттракционами и прочей развлекательной белибердой. Приходи туда, если примешь мое предложение, если же нет, то я клянусь, что больше не буду искать с тобою встречи.
   Выслушав его, Кайла кивнула мужчине и, не прощаясь, покинула кафе.
   Крис стоял у стеклянного окна, глядя на то, как девушка подходит к своему байку.
   'Если обернется, то она будет моей' - подумал он и еще больше подался вперед, оперевшись рукой об оконную раму. Но Кайла уже села на своего стального коня, застегивая куртку и одевая шлем. Мотоцикл заурчал готовый сорваться с места, и Крис уже было подумал, что ему таки не суждено быть вместе с Кайлой, как внезапно уже выезжая на проезжую часть, девушка повернула голову в сторону кафе и, легонько кивнув головой, слилась с потоком мчащихся автомобилей.
   Неприятное предчувствие преследовало Кайлу до самого дома. Уж слишком неожиданно вдруг осложнилась ее жизнь. Выбор пары, обращенный оборотень, Крис, который искренне желал ей понравиться. А так хотелось, чтобы в жизни все было просто, чтобы не нужно было следовать дурацким правилам, законам стаи. Ей нужна была просто свобода и возможность все в жизни решать самой, не ожидая чьего-то решения или того, что ей придут и скажут за кого выходить замуж. Но именно так устроен ее мир. Так, а никак иначе.
   С такими грустными мыслями Кайла приехала домой. Загнав мотоцикл в гараж, она вошла в дом с черного входа. К ней тут же подлетела взволнованная горничная.
   - Мисс, у нас гость, - сжимая в руках фартук, произнесла девушка.
   - Блэйк дома?
   - О, нет, мисс, ваш брат еще не вернулся из города.
   Странно, если Блэйк в городе, то следовательно некому его здесь искать, если только... Нет, об этом она не хотела даже думать.
   - Не томи, Сабрина. Это приехали к Блэйку?
   - Нет, к вам.
   Еще чего не хватало. Кому это взбрело в голову навестить ее? Очень сомнительно, что Крис мог вернуться из кафе раньше нее и потребовать ответ на свое предложение. Джулиан был занят, помогая Блэйку. Да в принципе все волки клана сейчас поглощены поиском неизвестного оборотня.
   Не став расспрашивать личность прибывшего у взволнованной служанки, Кайла на ходу поинтересовалась его место положением.
   - Он... кхм... - Сабрина покраснела.
   - Что такое? Где он?
   - Он сказал, что будет ждать вас в вашей комнате.
   Кайла удивлено вскинула бровь и тут же нахмурилась, только один ликан мог позволить себе такую дерзость по отношению к ней. И если это действительно он, то ей все-таки придется активнее браться за поиски своей второй половинки.
   Девушка поспешила в свою комнату, чтобы выставить этого проходимца из своей спальни, из своего дома и (о, как бы ей этого хотелось!) из своей жизни.
   Маркус вальяжно раскинулся на ее постели, развалившись на подушках и закинув ноги на покрывало. В руках он держал до середины наполненный бокал с виски. При виде входящей девушки, его губ коснулась довольная улыбка, глаза сверкнули, но он даже не сделал попытку подняться, ведя себя в ее комнате, как дома.
   - Убрал конечности с моей постели, - тут же выпалила девушка, подходя к нему ближе, с твердым намерением вышвырнуть отсюда незваного гостя, попутно пытаясь унять дрожь, которая всегда возникала, когда рядом находился он.
   Нет, эту дрожь невозможно было назвать трепетной или волнительной. Маркус всегда вызывал в ней только неприязнь, а сознание того, что он на много сильнее ее только заставляло девушку панически дрожать, и злиться от ощущения своей слабости перед ним. Но самое главное - это не допустить того, чтобы об этом стало известно ему.
   - Какая ты негостеприимная хозяйка, - томно произнес он и, допив остаток спиртного, закинул руки за голову, наблюдая за девушкой.
   Кайла прикусила губу, силясь сказать ему что-то колкое в ответ, но она знала, это лишь еще больше распалит мужчину. Девушка вскинула глаза, наблюдая за ним, словно дикая лань, почуявшая хищника. А Маркус был хищником до мозга костей. Всего лишь на год старше своего брата Филиппа, он был так же порочно красив, как и ее жених. Темные волосы немного вились, тонкими прядками падая на лоб. Глаза бледно-голубого цвета всегда глядят с прищуром, на полных губах лукавая усмешка. О, как же они с Филиппом были похожи, и от того становилось еще больней. Как можно было смотреть на почти полную копию того, кого ты всем сердцем любила, и теперь всем сердцем ненавидеть обладателя этой внешности? Но вот только не действовала на нее магнетическая красота Маркуса, а когда ей стало известно, что родной брат Филиппа посмел возжелать ее - они тут же стали врагами номер один. Без сомнений любая волчица из их клана, да из любого другого не раздумывая, отдалась бы этому красавцу когда угодно и где угодно. Но не Кайла, девушка его терпеть не могла.
   - Я гостеприимна лишь со своими близкими, а тебя я не звала. Так что будь любезен покинь мою комнату, мне нужно переодеться.
   - Ну, что ж я с удовольствием на это посмотрел бы, - ухмыльнулся тот, принимая более удобную позу.
   Кайла начинала злиться. Как же ей надоели его грязные намеки. Чего спрашивается вообще сюда приперся, преодолел полсвета, чтобы только мельтешить перед глазами и раздражать девушку еще больше? Не сиделось ему во Франции что ли? Мог бы и там иметь, кого захочет, не трогая ее.
   - Подавишься, - огрызнулась девушка.
   - Ох, норовишь, как всегда выпустить коготки и показать свои зубки, - наконец он поднялся и стал медленно приближаться к девушке. - А я, по правде сказать, так соскучился.
   Он подошел к ней почти вплотную, но Кайла не стала отступать. Припереть ее к стенке у него не получится. Она его не боится и никакой совет, никогда в жизни не сможет заставить ее стать его парой.
   Девушка вздрогнула, почувствовав на щеке прикосновение от его пальцев.
   - Ты хорошеешь с каждым днем, Кайла, - он провел кончиком пальца, очертив контур  
ее губ. - Может, не будем ждать окончания этого месяца, и уже сейчас ты станешь моей, во всех смыслах этого слова?
   Он потянулся к ее губам, но девушка, увернувшись, отошла в сторону.
   - Да я лучше сдохну, - выплюнула она.
   - Зачем такие крайности, - он стал позади нее, убрав волосы с плеча назад.
   Маркус наклонился, вдыхая сладкий аромат, исходящий от девушки и нахмурился. Услышав позади себя недовольный рык, Кайла даже опомниться не успела, как была брошена на рядом стоящую постель и прижата сверху сильным телом. На лице Маркуса больше не было прежней беспечной улыбки, звериный оскал исказил его лицо.
   - Какого черта, Кайла? Ты воняешь, ты насквозь провонялась человеком. Мужчиной, - грозно процедил сквозь зубы Маркус.
   'Крис', - вспомнила Кайла. Это его запах так некстати почувствовал волк. Его глаза запылали серебром, но девушка ни капли не испугалась, а лишь насмешливо бросила:
   - Да, это мужчина. И что с того?
   - А то, что ты его хочешь, - безапелляционно подтвердил Маркус и зарычал. - Я никому не позволю брать то, что принадлежит мне.
   - А я тебе не принадлежу. Я тебя ненавижу, чертов волчара!
   - Не зли меня, девочка. Ты все равно будешь моей, совет...
   - Да иди ты в задницу, вместе со своим советом. Я имею право хотеть, кого угодно и твоего мнения спрашивать не собираюсь.
   - Ах, вот как! Значит, ты уже раздвинула перед ним свои длинные ножки? Ну и как? Уступает человек страсти Ликана? Тебе было с ним хорошо?
   - Да уж получше, чем с тобой, облезлая псина.
   Все еще злясь, Маркус наклонился к девушке и завладел ее губами. Кайла уворачивалась, как могла, сцепив зубы и, не давая его языку проскользнуть вовнутрь. Но он с силой надавил на ее подбородок, принуждая девушку открыть рот. И не придумав ничего лучше, девушка укусила его за губу, почувствовав металлический привкус крови во рту, Маркус дернулся, слизывая языком алые капельки.
   - С*чка, - прорычал он, но ее сопротивление еще больше раззадорили его. - Я тоже могу заставить тебя стонать от удовольствия, а потом умолять меня, чтобы я брал тебя еще и еще, столько раз, сколько мне захочется.
   Кайла, сжав свободною руку в кулак со всей силы на которую была способна, прошлась по физиономии мужчины. Он отшатнулся, но хватки своей не ослабил. А девушка даже виду не подала, что от этого удара у нее нестерпимо больно заныло запястье.
   - Ты сволочь, Маркус. Желая меня, ты предаешь память брата.
   - Ему всегда доставалось все только самое лучшее, любимчик матери, он получил ту, которая должна была с самого начала принадлежать мне. Но теперь все изменилось. Филиппа нет, а чувство вины меня ни капли не гложет. Зачем ждать конца месяца, ты будешь моею прямо сейчас, а твоего человеческого любовника, я найду и мокрого места от него не оставлю.
   Маркус рванул на Кайле одежду, что заставило девушку соображать быстрее. Да она лучше покончит с собой, чем позволит этому мерзавцу взять ее против воли. Она стала активно ему сопротивляться, кусаться и бить кулачками по груди. Но это совсем на него не действовало, а только распаляло животную страсть, готовую вырваться наружу. Кайла уже чувствовала бедром силу его желания, и тут же вскинув ногу, резко ударила Маркуса в пах. Тот, издав какой-то рычащий звук, согнулся, скатываясь с нее. Он со свистом вдыхал воздух сквозь зубы и грозно смотрел на нее, мысленно обещая, что за это она еще сполна расплатится.
   - Остынь! - бросила девушка, запахивая на себе полы порванной блузки и устремившись на выход из комнаты.
   - Теперь ты от меня не уйдешь, заносчивая с*чка. Я твоего любовника из-под земли достану и заставлю тебя смотреть на то, как я перегрызаю ему глотку.
   Кайла с громким стуком захлопнула за собой дверь и тут же была прижата к широкой груди брата.
   - Что случилось? - обнимая девушку, обеспокоено поинтересовался Блэйк.
   - К нам пожаловал гость, - с придыханием ответила Кайла, чувствуя себя защищенной в объятьях родного существа.
   - Судя по крикам, Маркус явно чем-то не доволен.
   - Ты знаешь, что это он? - Кайла подняла глаза.
   - Сегодня к нам на совещание пожаловал его отец. Так что после разговора с ним я тут же примчался к тебе, решив, что Маркус тоже окажется где-то неподалеку. И видимо оказался прав. Но, судя по этим гневным крикам, встречу с ним ты выдержала.
   - Блэйк, ты можешь сделать так, чтобы оставшееся время до Самайна он не мог приблизиться ко мне?
   - Что случилось? - вдруг посерьезнев, спросил брат. Он вглядывался в голубые глаза сестры и никак не мог понять, что означают плескавшиеся в них искорки.
   - Ничего такого, о чем тебе стоило бы волноваться.
   - Ты врешь, Кайла. Но не волнуйся, я позабочусь о том, чтобы Маркус тебя не беспокоил.
   Блэйк выпустил сестру из объятий, позволяя той удалиться в сторону ванной комнаты. Он не стал расспрашивать ее о внешнем виде. Все было понятно без слов. Маркус! Этот гаденыш попытался силой взять Кайлу. Что ж пока, как старший брат, он имеет право вступиться за честь сестры и преподать неугомонному волку урок.
   Бриана чувствовала себя разбитой и совершено опустошенной. Неизвестность относительно пропажи ее подруги только еще больше сказывалась на нервах. Отсутствием Дженни уже начали интересоваться в колледже и на работе подруги, но Бриана даже не знала, что ответить людям. Пропала? Ушла и не вернулась? Хорошо, что ее бабушка еще не звонила, уж ей девушка вряд ли осмелилась бы лгать.
   Все эти дни она наведывалась в полицейский участок, чтобы узнать о том, как продвигаются поиски ее подруги, к огромнейшему недовольству офицера 'пончикоеда', который раз за разом не в очень вежливой форме давал ей понять, что гражданским не стоит вмешиваться в работу полиции. И каждый день Бриана возвращалась ни с чем.
   Конечно, еще была вероятность того, что Блэйк Александер мог что-то разузнать о Дженни. Сама-то она не решалась позвонить ему, тайком ото всех сжимая заветную визитку в руках, хотя номер его телефона она могла назвать по цифрам с закрытыми глазами. Но каждый раз, когда предательски дрожащая рука тянулась к телефону, Бриана мысленно отдергивала себя. В конце концов, если бы он узнал о ее подруге что-то важное, то мог бы это передать и через свою сестру. И вообще, после такого неудавшегося поцелуя лучше забыть этого человека, как дурной сон. Дурной, потому что девушка напрочь потеряла покой после встречи с этим красавцем. Ну, подумаешь он спас ее от безрассудства, подумаешь - перекинулись парой фраз и он подвез ее домой. Все это ровным счетом ничего не значило, и целовать ее он тоже не собирался. Подумаешь, разыгралось воображение. Разве с неопытными девушками такое не случается? Господи, как же все-таки было глупо убеждать себя в том, что ей ни капли не интересен Блэйк. Но если он не хотел иметь ничего общего с преобразившейся Брианой, то с ее старой внешностью его внимание не светит ей и подавно. И на следующее же утро, надев свои привычные джинсы и очки, девушка постаралась больше не тешить себя пустыми надеждами и желанием того, что никогда не сбудется.
   Но как бы там ни было, мысли сами по себе возвращали ее именно к Блэйку, пусть и на уровне подсознания, но он каждый день прибывал в ее мыслях. А сегодня так вообще приснился ей, и этот сон был таким реальным, таким откровенным, что девушка проснулась от собственного громкого стона невольно сорвавшегося с губ. Смахнув с лица пот и дрожа всем телом, она села на постели, переводя  
дыхание. Вот только еще эротических снов с его участием ей не хватало.
   Быстро справившись со своим возбужденным состоянием, Бриана стала собираться на учебу. Но сидя в аудитории на парах, мысли девушки были очень далеки от того, что пытался влить студентам в уши их профессор. Да, с тех пор как пропала Дженни, и Бриана познакомилась с Блэйком, все в ее жизни пошло наперекосяк. Нет, она не забросила учебу и была все той же прилежной ученицей, но былой радости от познания чего-то нового она уже не получала. Вернувшись домой, девушка села за компьютер. Пролистывая Интернет странички в поисках нужной информации для реферата, как внезапно ее взгляд зацепился за рекламу на сайте города. В ней говорилось о предстоящей ярмарке, которая состоится уже на этих выходных, и среди имен спонсоров праздника она увидела фамилию Александер. Бриана тут же не раздумывая, ввела в гугле имя Блэйка, ей выдало сотни ссылок и страниц. С замиранием сердца Кайла стала читать информацию о нем. Как она и предполагала, Блэйк был потомком очень старинного рода. Первые Александеры прибыли на континент еще во времена колонизации. Его прапрадед построил здесь дом и пережил многие утраты и лишения, но так и не потерял своего богатства, что было весьма странно, учитывая гражданскую войну и прочие казусы в истории страны. Чем конкретно занималось это семейство, ни один источник не мог сказать точно. Бриана знала про клуб, а еще где-то вычитала о том, что у Блэйка есть какие-то шахты в Канаде, но что именно там добывали, хранилось в строжайшем секрете. И сам Блэйк хоть и был публичным человеком, но держался всегда очень отчуждено, никаких интервью не давал, о своей личной жизни так же особо не распространялся. Но, вспомнив тех красоток в клубе, Бриана фыркнула. Такие как он вообще не нуждаются в постоянной спутнице жизни. Но вот только зачем вся эта таинственность? Может он не хочет, чтобы кто-то догадался об истинном источнике его доходов? Может, у него вообще какой-то теневой бизнес? Сейчас такое встречается сплошь и рядом. Чего только в криминальных новостях не услышишь. Но, засмотревшись на фото мужчины, прилагаемое к одной из статей, Бриана на секунду затаила дыхание. Какой же все-таки притягательный у него взгляд, сосредоточенный. Этот мужчина приковывал к себе внимание не только своей мужественной красотой, но и внутренней силой, от которой мурашки пробегали по коже. А уж если находишься с ним совсем рядом, то вообще мысли разбегаются в разные стороны, остается одно лишь желание, дикое и первобытное вожделение, это Бриана знала наверняка. И не известно, сколько бы она так просидела, уставившись в экран монитора, если бы громкий звук входящего сообщения не заставил девушку вздрогнуть от неожиданности и отбросить свое занятие в сторону.
   Бриана протянула руку к лежащему рядом сотовому телефону, очень надеясь, что это не мама в очередной раз звонит поинтересоваться делами дочери. Но, к величайшей радости девушки, сообщение пришло от Дженни. Не мешкая, Бриана набрала номер, однако там все оставалось без изменений, тревожное молчание, да и только. Она открыла сообщение и с волнением стала читать: 'Бриана, мне нужна твоя помощь. Прошу приходи на старую пристань, пирс номер... - ниже прилагался адрес и последняя строчка. - Прошу пока никому не говори о моем место нахождении. Я жду тебя, это очень срочно'. Девушка нахмурилась, что-то здесь не так. Почему подруга не позвонила ей? Может она попала в какую-то беду? Возможно, стоит пойти в полицию и показать им это сообщение, пусть разберутся. Хотя с другой стороны, быть может там ничего серьезного, и у Дженни действительно разрядился телефон. Старая пристань - это довольно отдаленное место. Но, взвесив еще раз все 'за' и 'против', Бриана решила поспешить навстречу подруге. Был еще день и никакая опасность не может угрожать ей, по крайней мере, сейчас. Где-то на задворках подсознания еще теплилась мысль, что может, стоит остановиться, но Бриана снова беспечно отогнала ее. Ничего страшного с ней не случится днем, маньяки ведь только ночью охотятся на своих жертв. О, как же глубоко она ошибалась.
Глава 10. Поддаться искушению. 
   - Она пришла, мой повелитель!
   - Вижу, что пришла! - рявкнул мужчина, вдыхая воздух полной грудью. - Ее запах я не спутаю ни с чьим другим. Пришла помочь подруге, глупая, совсем не думает о себе. О, как же люди предсказуемы! Она изменилась, чиста и невинна, но пока это ее земная оболочка. А мне нужна иная сторона ее сущности и совсем скоро я получу ее.
   - Так чего же мы медлим, хозяин?
   - Не время еще. А, черт, проклятые шавки!
   Только тут двое мужчин увидели стаю из пяти черных волков, принюхивающихся к запахам старой пристани. Они тоже почуяли Бриану, но не спешили к ней приближаться. Ни о чем не подозревающая девушка уверенной походкой шла в сторону заброшенных доков, еще не зная, что никакой подруги она там не найдет. Теперь же ей встретятся только черные псы Блэйка, а вот, кстати, и он сам. 'Не стал превращаться', - хмыкнул про себя мужчина, но, тем не менее, это не значит, что он в считанные секунды не сможет почуять неприятеля рядом. И как бы это не рушило продуманные заранее планы, нужно было срочно уходить, девчонку он сможет достать позже. Оборотни ее не тронут, их законы запрещают нападать на людей, так что пока она в безопасности, но и это ненадолго.
   - Так давайте хватать ее и бежать. - Послышался рядом назойливый голос сообщника.
   Мужчина фыркнул, если бы не тот факт, что этот отброс общества стал оборотнем, а по сему мог быть весьма полезен своему хозяину, то он уже давно бы от него избавился. А пока приходится терпеть, хотя Ликан он ненавидел всем сердцем, если таковое еще имело место быть.
   - Хватать? Хочешь, чтобы псы Блэйка разорвали тебя на части? - оскалился мужчина, схватив человека за грудки и сотрясая в воздухе, с легкостью приподнимая над землей. Тот лишь испугано замотал головой. - Я так и думал. А пока нужно и охотникам подкинуть пищу для размышлений. Мы еще вернемся. Вернемся в тот самый момент, когда они меньше всего будут этого ожидать.
   Он подхватил своего верного слугу за шиворот рубахи и взметнулся вверх, одним прыжком преодолевая сотни метров над землей.
   Блэйк шел вдоль заброшенных складов и ангаров, ощущая неведомое чувство ведущего его за собой. Как раз сегодня его волки решили обнюхать заброшенные склады, и он, как вожак, присоединился к ним. Проблему с Маркусом он решил быстро, подключив того к помощи в поимке зверя. И Маркус, хоть и возмущался некоторое время, что, мол, это не его проблемы, но все-таки под влиянием отца сдался, таким образом, оставив сестру в покое. Но это всего лишь вопрос времени и, рано или поздно, придется принимать верное решение, а после Хеллоуина Блэйк вообще ничего не сможет сделать для Кайлы.
   Дав команду своим волкам следовать вперед, Блэйк шел к одному из заброшенных складов. Под тяжелой подошвой его ботинок слышался хруст ломающегося стекла и обломков пластика. Повсюду были разбросаны полусгнившие доски, оконные рамы. Это место пустовало вот уже несколько лет, и если здесь и появлялся кто-то живой то, только лишь бездомные людишки или пьяницы в поисках ночлега.
   'Здесь кто-то есть', - услышал он мысленный сигнал от одного из волков и застыл на месте, прислушиваясь и вдыхая воздух полной грудью.
   - О, нет, только не она! Черт-черт-черт.
   Ругался Блэйк, ускорив шаг. И чем ближе он подходил к своей цели, тем отчетливее был слышен ни с чем несравнимый запах девушки.
   - Что она здесь забыла? Не сидится ей дома, через час стемнеет. Разве не знает, что снова подвергает себя опасности? Приковать бы ее, чтобы не смела самодеятельностью заниматься, - Блэйк застонал.
   Как она вообще здесь оказалась? Уму непостижимо, он же ей четко приказал не  
искать приключений на свою задницу, а она... Неожиданно рядом возник Джулиан.
   'Блэйк, это ведь та девчонка...'
   - Знаю я. Скажи ребятам, пусть не попадаются ей на глаза, когда я уведу ее отсюда, еще раз все хорошенько проверьте. Чувствую я, что здесь мы были не одни.
   Джулиан побежал вперед, а Блэйк в несколько шагов преодолел расстояние отдаляющее его от Брианы. Беспечная девчонка, в который раз уже подвергает себя опасности. Как ей вообще взбрело в голову явиться сюда? Неужели она решила искать свою подругу здесь? Странно все это.
   Бриана опасливо оглядывалась по сторонам, выискивая взглядом хоть что-нибудь, что напоминало бы о присутствии подруги. Но, к ее огромному сожалению, ничего не говорило о том, что Дженни вообще могла сюда прийти. И как всегда это бывало с Брианой, только теперь она стала рассуждать логически. Связаться с Дженни она не может, так как телефон подруги все еще молчал. В этом пустынном месте вообще странно было назначать встречу, на Дженни это не похоже. Еще неизвестно, кто мог обитать в здешних местах, а уж нарваться на какого-нибудь пьяного бомжа, девушке вовсе не хотелось. Вся эта ситуация вообще напоминала Бриане 'Подставу', программу с глупыми розыгрышами. Вот сейчас она будет идти по пустым помещениям, а из ниоткуда выскочит Эштон Кутчер с криком 'Вас снимала скрытая камера!'. Бриана поежилась от пронзительного ветра, гуляющего по пустынному берегу. Если она и дальше будет искать здесь непонятно что, то может так и ночь застать, а это ей совсем ни к чему. Решив все-таки в последний раз заглянуть в самый отдаленный из доков, девушка вошла в небольшое помещение. Под ногами заскрипели доски, под которыми слышался отчетливый плеск волн. Как только девушка вошла сюда, в нос ей тут же ударил неприятный запах тухлой рыбы и старых заплесневелых сетей. 'Ну, ты и дура! - ругала себя девушка. - Нет, ну точно. Только самая законченная идиотка вроде меня могла припереться в это богом забытое место, да еще что-то искать'. Уж лучше бы она и в самом деле обратилась в полицию. Возможно, они бы смогли найти здесь хоть что-нибудь. Разочаровано выдохнув и повернувшись к выходу, Бриана тут же натолкнулась на что-то очень большое и теплое. Отскочив с громким криком, девушка чуть было не упала, споткнувшись о лежащие на земле старые рыболовецкие снасти. Пытаясь унять бешеный стук сердца, Бриана только спустя минуту смогла разглядеть стоящего в темном помещении мужчину.
   - Господи, твой крик похлеще пожарной сирены, - произнес насмешливый знакомый голос.
   И Блэйк вышел на полоску света, которая тянулась от входа и до самого конца деревянного выступа. Как всегда, глядя на девушку сверху вниз, он стоял, широко расставив ноги и скрестив руки на груди. Одет он был довольно легко, в коричневую кожаную куртку и черные джинсы, заправленные в тяжелые армейские ботинки. Волосы свободно спадали на плечи, легкая небритость, придавала ему еще более хищный вид. 'Интересно, - подумала Бриана. - А ему идет щетина, - но тут же отдернув себя, она опустила взгляд. - Черт, не о том сейчас думаешь!'
   - Вы напугали меня, - кое-как справившись с бушующими эмоциями, бросила девушка, пятясь от него назад. - И вообще, вы что, преследуете меня? Как вы узнали, что я здесь? Это вы прислали мне сообщение от Дженни?
   - Ну, во-первых, я тебя не преследую. Во-вторых, у меня здесь свои дела. - Не правдоподобно прозвучало, но что поделаешь, не мог же он рассказать истинную причину своего пребывания на старой пристани. - В-третьих, я ничего не присылал. И, кажется, я предупреждал, что не стоит маленьким девочкам бродить там, где им не следует быть. Вот скажи, чем ты думала сегодня, прежде чем пришла сюда? И вообще, хватит 'выкать', я не твой профессор из колледжа.
   Ну, да, будь у нее такой сексуальный профессор, она бы вообще не об учебе думала. Бриана закусила губу, понемногу начиная злиться на себя и на Блэйка. На себя, потому что снова выставила себя полной дурой перед этим мужчиной, а на него - за снисходительный тон и обращение, как будто она дитя малое и совсем не понимает, что делает.
   Но то, что он всегда оказывался там, где ей хоть мало-мальски угрожала опасность, начинало настораживать. Что она вообще знает об этом мужчине? Что он брат ее сокурсницы, что у него клуб и денег куры не клюют, а мало ли что скрывалось за дьявольской внешностью этого красавчика. Может, он вообще привык таких как она заманивать в подобные укромные местечки, а потом про бедных девушках ни слуху, ни духу. Бриана под влияние мрачных мыслей стала отходить подальше от Блэйка. Не к месту разыгравшееся воображение не могло заставить мозг функционировать рационально. Ей вообще почему-то вспомнилась история 'Красной шапочки'. Ну, что за бред! Так не долго и может мания преследования развиться, а там и до шизофрении не далеко.
   Но, видя, неожиданно сменившееся настроение девушки, Блэйк нахмурился, он подался вперед. Резче, чем следовало, он выкрикнул:
   - Стоять!
   Бриана замешкалась всего лишь на секунду, прежде чем сделала роковой шаг назад. Гнилые доски не выдержав ее веса, прогнулись и с треском начали ломаться. За считанные секунды Блэйк оказался возле девушки, которая, падая, еле успела зацепиться за скользкий обломок доски. Очки слетели с носа и, издав булькающий звук, погрузились на дно.
   Хлебнув изрядной порции воды, Бриана закашлялась и вскрикнула, когда острый осколок рейки, прорезав ткань одежды, больно врезался в плечо.
   - Сейчас! - крикнул Блэйк, хватая ее за руку.
   Пальцы девушки то и дело соскальзывали, но, приложив всю свою не дюжую силу, Блэйку таки удалось схватить Бриану за предплечье. Он потянул ее на себя, без труда вытащив девушку на ровный пол. Бриана хватала ртом воздух, дрожа всем телом от холода.
   - Дурочка, - ругался Блэйк, стаскивая с себя куртку и укутывая ею девушку. - Что сделать, чтобы ты, наконец, стала прислушиваться к мнению умных людей.
   Бриана только обречено пожала плечами и разрыдалась, выплескивая наружу весь стресс, который по капле накопился за всю неделю, переполнив чашу душевного равновесия.
   Блэйк больше ничего не стал ей говорить, подняв девушку на руки, он вынес ее наружу, а Бриана обняв его за шею и уткнувшись носом в твердую грудь мужчины, тихонько всхлипывала, оплакивая свое безрассудство и беспечность, из-за чего она в который раз чуть было не распрощалась с жизнью.
   Блэйк ругал себя за то, что так резко говорил с Брианой. Но, черт возьми, когда он за доли секунды понял, что девушка сейчас может очень серьезно пострадать, его на мгновение сковал страх. Такого он не испытывал даже, когда боялся за Кайлу. А эта легкомысленная девочка, уже не единожды подвергла свою жизнь опасности. А если бы его сегодня не оказалось здесь рядом? Об этом не хотелось даже думать. Он бы тогда вообще с ума сошел, коря себя за то, что вовремя не смог оказаться рядом. А теперь она тихонько плакала на его груди. И сердце волка затопило невероятное чувство облегчения и нежности. Ее такой сладкий аромат еще сильнее будоражил кровь. Она так близко, что Блэйк мог чувствовать каждой клеточкой своего тела ее податливость и ранимость. Его малышка, его маленькая девочка плакала. Не выдержала всего, что так внезапно свалилось на ее хрупкие плечи. О, как же он хотел всегда держать ее вот так в своих объятьях. Защищать, лелеять, ласкать, любить. Изо дня в день, каждый час, каждое мгновение проводить с нею рядом. Черт, как же было велико искушение. Казалось, вот она в его руках, ранимая и доступная, и в тоже время такая далекая, запретная, и от того еще более желанная.
   Бриана поморщилась от боли, когда Блэйк посадил ее в свой пикап. 'Она ранена', - подумал мужчина, и дрожащими пальцами, отбросил воротник куртки в сторону. Одним движением руки он разорвал мокрую ткань на девушке, пытаясь осмотреть последствия ее травмы.
   - Эй, - попыталась возмутиться Бриана, оглянувшись назад.
   - У тебя довольно глубокий порез на плече, - тут же ответил Блэйк, отворачиваясь от нее, стараясь, чтобы она не заметила его взгляда, который запылал жидким серебром, едва он втянул в себя запах ее крови, такой притягательный, возбуждающий, что все внутри затрепетало в предвкушении попробовать ее на вкус. - Нужно поспешить, иначе может остаться шрам или еще хуже придется накладывать швы.
   Он, быстро обогнув авто, уселся на место водителя и, не глядя на девушку, включил  
зажигание.
   Всю дорогу они молчали, каждый думая о своем, и Блэйк мог отдать все, что угодно лишь бы узнать, какие мысли роятся в прекрасной головке его девочки.
   В особняк они приехали, когда уже окончательно стемнело. За это время Бриана успела прилично замерзнуть и куртка Блэйка, которая оказалась на удивление теплой не спасала, нужно было срочно снять мокрую одежду, иначе она вообще могла простудиться. Без колебаний и, не слушая протесты девушки, Блэйк снова подхватил ее на руки и отнес прямиком в свою комнату.
   - Раздевайся. Можешь пока накинуть вот это, - он протянул ей свой халат. - Я попрошу Кайлу, найти для тебя что-нибудь сухое и теплое, а потом мы обработаем твою рану. - И видя, что девушка вот-вот начнет пререкаться, добавил. - Возражения не принимаются, и поторопись, а то я приду и сам тебя раздену.
   Не обращая внимание на то, как покраснела девушка после его последних слов, Блэйк вышел из комнаты в поисках Кайлы. Но та уже спешила к нему навстречу.
   - Что случилось? - она была взволнована, так как знала, куда этим вечером отправился брат.
   - Кайла, мне нужна твоя помощь. Там, в моей комнате Бриана, она ранена, ее одежда намокла. Пожалуйста, подыщи ей что-нибудь подходящее. И прошу, не спрашивай сейчас ни о чем, я позже сам тебе все расскажу.
   Одарив Блэйка хмурым взглядом, девушка ничего не стала выяснять, если брату сейчас нужна ее помощь, она с готовностью сделает все, чтобы он не попросил. Но причем здесь Бриана и как она оказалась в их доме снова, Кайла непременно узнает позже и им с братом о многом предстоит серьезно поговорить.
   ***
   Бриана оглядела комнату, в которой ее оставил Блэйк. Огромная по своему размеру, она могла бы вместить в себя всю ее квартиру. Высокие потолки и темные шторы на огромных окнах, деревянные панели, картины в тяжелых рамках, минимум мебели. Столик со спиртными напитками в дальнем углу комнаты, пару резных шкафов с книгами и все возможными безделушками. Две двери, ведущие в другие помещения, правда, что за ними скрывалось, девушка не решилась взглянуть. Комната, как это говорится, полностью в мужском стиле. Единственное, что волновало Бриану, так это огромная кровать, стоящая на небольшой возвышенности, то и дело приковывала к себе взгляд. Не собираясь мешкать и ждать, что Блэйк войдет и таки исполнит свою угрозу, раздев девушку сам, Бриана сбросила с себя всю мокрую одежду и едва только успела запахнуть полы халата, который оказался ей очень велик, как в комнату без стука вошла Кайла. Девушка облегчено выдохнула, списав гулко стучащее сердце на нервозность из-за сегодняшнего происшествия.
   - Я принесла тебе кое-что, - произнесла Кайла, протягивая Бриане сухую одежду.
   - Спасибо, - кивнула та, даже не зная как объяснить сестре Блэйка свое присутствие в их доме. Или может, он сам уже успел сделать это за нее. - Извини, что приходится беспокоить вас с братом...
   - Неужели? - Кайла удивлено приподняла брови. - Поверь, беспокойства ты нам не доставляешь. И если Блэйк по какой-либо причине решил тебе помочь, я не вправе вмешиваться.
   - Но мне почему-то кажется, что я тебе не симпатична, - ответила Бриана и сама удивилась своей смелости.
   - Хм, с чего такие выводы? Бриана, ты мне нравишься, даже очень. Ты хороший человек и мне бы очень не хотелось, чтобы ты страдала. Но поверь, если ты захочешь быть с Блэйком, то это непременно случится.
   И больше никак не желая комментировать свои странные слова, Кайла вышла из комнаты, оставив Бриане пищу для размышлений. Что она имела в виду? Какие еще страдания может причинить ей Блэйк? Да даже предполагать, что между ними вообще что-то может быть - абсурдно. Он просто ей помог, вовремя оказавшись в нужную минуту в нужном месте и все, вряд ли когда-нибудь она будет снова столь беспечной, чтобы испытывать судьбу еще раз.
   Бриана еще не успела разглядеть то, что ей принесла Кайла, как в комнату снова вошли и на этот раз визитером оказался Блэйк. Он нес в руках уже знакомую девушке баночку с мазью и чистые бинты. Она тут же запахнула халат на себе, еще сильнее прикрывшись тканью до самого подбородка. И хоть Бриана потеряла очки где-то там, на старом пирсе и, идущий к ней мужчина из расплывшегося пятна стал обретать более четкие очертания, тем не менее, его прожигающий взгляд она чувствовала на расстоянии. Ей вообще казалось, что она перед ним голая стоит, а не в длинном халате, рукава которого ей были на столько велики, что пришлось закатать их три раза.
   - Садись, - он кивнул в сторону кровати, поскольку ни стульев, ни кресел в спальне Блэйка вообще не наблюдалось.
   Бриана села к нему спиной, каждой клеточкой кожи ощущая жар, исходящий от него. Не спрашивая разрешения, мужчина резко дернул за горловину халата, спуская ткань с плеча. Девушка только с шумом выдохнула, когда мужские пальцы с прохладной мазью коснулись ее раны. Блэйк так бережно и нежно водил по ее плечу, что захотелось от блаженства прикрыть глаза. Было совсем не больно, а даже наоборот, приятно. Мазь оказывала мгновенное воздействие, и через несколько минут плечо совсем перестало ныть. Бриана тихонько застонала, понимая, как сильно на нее действуют горячие прикосновения мужчины.
   - Больно? - обеспокоено поинтересовался Блэйк, расценив ее стон по-своему, наклоняясь ближе к девушке.
   - Нет, все нормально. - По телу мгновенно прошелся табун мурашек, едва теплое дыхание мужчины коснулось ее кожи.
   - Тогда почему ты дрожишь? - поинтересовался Блэйк, касаясь влажных волос и убирая их в сторону. - Тебе холодно? Может, чего-нибудь согревающего?
   Блэйк наложил повязку на плечо девушки и натянул халат. Он встал и, не глядя на девушку, подошел к столику с алкогольными напитками, послышался звон хрусталя и звук льющейся жидкости. Вернувшись к Бриане, он протянул ей бокал, наполненный до середины коричневой жидкостью и поблескивающими кубиками льда.
   - Возьми, это поможет тебе согреться.
   - Что это? - поинтересовалась девушка, забирая из его рук выпивку и чувствуя, как запотевшее стекло приятно холодит пальцы.
   - Это коньяк, - ответил Блэйк, наблюдая за тем, как Бриана поднесла стакан к губам и, зажмурившись, одним махом осушила его.
   Он улыбнулся, когда девушка не выдержав крепости напитка, закашлялась.
   - Спасибо, - ответила она, протягивая бокал назад.
   Блэйк кивнул, развернувшись и намереваясь уйти, но Бриана не дала ему этого сделать. Поднявшись с постели, она схватила мужчину за руку.
   - Извините, Блэйк, я хотела вам сказать...
   Но девушка не смогла договорить, увидев каким взглядом окинул ее Блэйк. Он посмотрел сначала на ее тонкие пальцы, сжимающие его предплечье, а затем перевел взгляд на слегка приоткрытые девичьи губы. Девушка ничего толком не могла прочесть по его лицу, ей вдруг стало очень жарко, Бриана была просто заворожена тем светом, которым вспыхнули его глаза. И сам Блэйк не в силе сопротивляться своей сущности, обнял одной рукой девушку за талию, притягивая ближе, а вторую - запустил прямо в копну ее светлых волос. Бриана, словно завороженная смотрела на приближение горячих губ мужчины, и едва они коснулись ее, она тут же открылась ему навстречу. Этот поцелуй, такой неожиданный, такой внезапный, застал обоих врасплох и, если Бриана могла только мечтать о том, что ей когда-нибудь посчастливиться приблизиться к этому мужчине на столько близко, то Блэйк уже держался из последних сил. Но едва девушка коснулась его, ему словно крышу снесло. Такая манящая и зовущая, вот она  
совсем рядом и волк внутри него зарычал от радости, когда Блэйк ни медля ни секунды, припал к губам девушки словно к живительному источнику. О, как он этого хотел, как он жаждал хоть на миг вкусить заветной сладости. Дерзкий язык ворвался в ее влажный рот, умело выписывая свои причудливые танцы, касаясь ее языка, играя с ним, пробуждая страсть. Из груди Блэйка вырвался облегченный стон, он еще сильнее сдавил талию девушки, находясь на грани между нежностью и грубостью. Он сжал ткань халата, готовый вот-вот сорвать его с желанного тела. Не выпуская Брианы из объятий, Блэйк сделал шаг вперед, неосознанно толкая ее к постели. А девушка, искренне наслаждаясь своим первым в жизни поцелуем, и не заметила, как оказалась лежащей поверх шелковых покрывал, а сам Блэйк навис над ней, упиваясь сладостью поцелуя. Бриана не успела понять, в какую секунду все вдруг изменилось. Блэйк стал неистов в своих ласках, с его горла то и дело вырывались звуки схожие с рычанием зверя, он сильнее вдавил девушку в матрас, сжимая ее талию, так что становилось больно. Бриана попыталась отстраниться, но мужчина не дал ей этого сделать, продолжая целовать так, что начинало саднить губы, а израненное плечо, на которое давила его рука постепенно начало напоминать о себе ноющей болью. Девушка уперлась маленькими ладошками в его грудь, чувствуя, как бешено бьется его сердце под ее пальцами, как кожа горит огнем и тут впервые она испугалась своего спасителя.
   - Блэйк, - на выдохе произнесла она, пытаясь оттолкнуть его. - Блэйк, пожалуйста...
   Он опомнился не сразу, его волк не собирался отступать в эту ночь, но что же он делает? Девушка под ним уже начала всхлипывать. Ей больно, черт, что же он творит! Но едва Бриана еще раз произнесла его имя, Блэйка словно окатило ушатом ледяной воды. Его маленькая девочка, его хрупкая малышка, она не ожидала такого напора от него. Но будь он простым мужчиной, все было бы иначе, однако он Вервольф, страсть и первобытные инстинкты которого берут над ним верх. Да, он готов был прямо здесь и сейчас взять ее, сделать своей даже, если бы она сопротивлялась. Но он бы себе этого никогда не простил. Ему еще никогда не приходилось иметь дело с простыми девушками, а тем более девственницами, до этого в его распоряжении всегда были опытные волчицы, способные совладать с его силой и неутомимой страстью в постели. Но эта девушка, прекрасная и хрупкая, она достойна большего. Она единственная, кто пробудил в нем на столько сильные эмоции. Кайла права он не принесет ей ничего хорошего, кроме страданий.
   Блэйк резко подскочил и, отвернувшись, бросил короткое: 'Прости'. Он, не оглядываясь, мигом вышел из комнаты, давая девушке возможность, прийти в себя, а еще он опасался, что она сможет увидеть его глаза, пылающие расплавленным серебром. Не теряя времени даром, Блэйк направился в гараж, радуясь, что на пути ему не встретилась ни одна живая душа. Он ругал себя последними словами, желая как можно скорее выпустить пар. 'В клуб' - подумал мужчина, заводя мотор и выезжая на своем ламборджини из гаража.
   Уже через полчаса Блэйк сидел в своем кабинете, раскинувшись в кресле. Он пил коньяк, глядя вниз на танцующих через прозрачное стекло на всю стену, открывающее вид на клуб. Мысленно он был с Брианой, переживал, корил себя за несдержанность и постоянно задавался вопросом: как отец смог довериться Элен? Как он смог подавить в себе эту животную страсть, чтобы ненароком не покалечить ее или того хуже - убить? Блэйк превосходно помнил те времена, когда эта женщина появилась в их доме, глаза отца тогда не переставали светиться счастьем. Страсть альфы не так то просто утолить, это он прекрасно знал и Бриана вряд ли теперь когда-либо захочет видеть его. Ох, знала бы она, каких усилий ему стоило уйти оттуда и не тронуть ее. Он безумец! Он одержим ею. Почему именно она? Такая, ничем не примечательная, такая... обыкновенная. И такая - прекрасная, невинная, нежный цветок в объятьях зверя. Блэйк фыркнул, допивая остатки жидкости, и отшвырнул стакан в сторону, но стекло, прокатившись по полу, пронзительно звякнуло, и не разбилось.
   Неожиданно дверь кабинета открылась и вошла Ванесса, молодая волчица, с которой раньше он любил проводить время. Блэйк даже не возмутился тому, как по-хозяйски она устроилась на краешке стола напротив него, положив ногу на ногу и открывая его взору краешек кружева чулок и кусочек смуглой кожи.
   - Альфа скучает, - томно произнесла она, облизывая пухлые губки и зазывно улыбаясь, превосходно зная, что этот жест, несомненно, заведет мужчину. Он бы и завел, но не теперь.
   - Ты что-то хотела? - устало поинтересовался он, наконец, оторвав взгляд от ее рта, оглядев девушку с ног до головы.
   - Да, я очень хотела... - она прервалась на полуслове, давая Блэйку самому возможность догадаться, чего же она так хотела. - Подумала, что ты скучаешь, и решила составить компанию Лорду Теней, а вдруг развеселю.
   Она спрыгнула со стола и приблизилась к мужчине. Положив ладони на подлокотники по обе стороны от него, нагнулась, прошептав в самые губы.
   - Я же знаю, что ты хочешь того же, что и я. Ведь так, мой милый альфа?
   Она плавно опустилась на колени перед ним, проводя ладонями вниз по его рубашке, задевая ноготками пуговицы и ткань. Да, раньше Ванесса умела предугадывать малейшее его желание, всегда норовя выделиться промеж других приближенных, надеясь, что рано или поздно ее мастерство в постельных играх с самим альфой сделают ее его парой. Блэйк превосходно об этом знал и не пытался разубедить девушку. С ней было приятно проводить время, но ни ее, ни кого бы то ни было, он не желал видеть своей второй половинкой. И это продолжалось до тех пор, пока он не встретил Бриану. Но теперь и она для него потеряна, не стоит морочить девочке голову, она не будет ему принадлежать.
   - Твоя девочка, вела себя сегодня очень плохо, - шептала тем временем Ванесса, уже расстегивая ремень его джинсов.
   Блэйк лениво за ней наблюдал, улыбаясь краешком губ. А почему бы и нет. Он забудет маленькую голубоглазую малышку, даст ей жить своей обыкновенной жизнью. В конце концов, он оборотень, глава могучего и сильного клана. Но... нет. Его губы все еще хранили на себе ее вкус, а ноздри чувствовали аромат ее тела, разве он когда-либо в жизни ощущал столь сильные эмоции к женщине? По сравнению с ней все остальные меркли, даже самые страстные представительницы его клана.
   Блэйк решительно положил ладонь поверх руки девушки, которая уже готова была проскользнуть в вырез его ширинки.
   - Подожди, милая. Думаю, сейчас я не этого хочу.
   Ванесса не успела что-либо возразить, так как в комнату без стука вошла Розалин.
   - Извините, что прерываю вас от столь занимательного занятия, но мне хотелось бы поговорить с тобой, Блэйк.
   Ванесса резко вскочила, отдергивая юбку, которая задралась до самых трусиков и, злобно бросив в сторону Розалин уничтожающий взгляд, прошла к двери, а поравнявшись с волчицей, произнесла:
   - Ты хоть бы стучалась, Роз. Это не уважение к альфе с твоей стороны.
   - С моей стороны было бы не уважением, позволить тебе и дальше испытывать терпение альфы.
   Ванесса фыркнув, вышла из комнаты. А Розалин пожав плечами, подошла к Блэйку, который уже застегивал пряжку ремня.
   - Или я все-таки прервала что-то интересное?
   - Нет, ничего бы не было, ты как всегда вовремя, - Блэйк улыбнулся подруге и, подойдя ближе, поцеловал ее в щеку. - Как Сэм?
   - Хорошо. Рвется охотится на обращенного оборотня, говорит, что непременно, когда вырастет, станет таким же сильным, как и ты.
   - Ну что ж, стремления у него похвальные. Так о чем ты хотела поговорить?
   - В принципе ни о чем серьезном. Я хотела расспросить о той девушке. Бриана, кажется...
   - Да, - Блэйк выжидающе смотрел на Розалин, неужели и она, как и Кайла будет  
осуждать его.
   - Она довольно милая, - ответила Роз, внимательно следя за сменой эмоций на лице друга. - Она тебе нравится?
   - Да, - не задумываясь, ответил мужчина. - Даже больше, чем нравится. Я такого никогда не испытывал. Она как будто мой собственный наркотик, от которого сносит крышу.
   - Даже так. Блэйк, тебе не кажется, что в ее лице ты встретил свою пару?
   - Рози, по-моему, об этом слишком рано говорить. Да, я хочу ее, и еле сдерживаюсь, уж не знаю, как это чувство называют люди, но меня к ней тянет. - Блэйк ничего не скрывал от Розалин, она видела его насквозь, и глупо было отрицать что-либо, ведь она лучше знала, как это, когда любишь человека. - Да и к тому же не стоит портить ей жизнь, если она узнает, кто я и отвернется от меня, боюсь, что это будет сродни удару под дых.
   - А если не отвернется? Может быть, она чувствует к тебе тоже самое? Ведь твой отец рискнул, доверившись женщине. Да признаю, правду о нас люди воспринимают по-разному, - Розалин ухмыльнулась, вспоминая свое прошлое. - Но уж если она тебя полюбит, то примет кем бы ты ни был.
   - Но отец не долго радовался своему счастью, и что в итоге. Он до конца своих дней страдал по той, которую любил больше жизни. И я поклялся, что никогда не пойду по его стопам.
   - Блэйк, глупо давать такие клятвы. От того, что волк внутри тебя почуял свою самку, ты не можешь быть застрахован. Тебя все больше и больше будет тянуть к ней, где бы ты ни был и что бы ты ни делал. Если будешь сопротивляться своей природе, рано или поздно это сведет тебя с ума, и тогда ты уже не сможешь контролировать своих желаний и порывов. Ты ведь не хочешь, чтобы она пострадала?
   - И что ты предлагаешь? Рассказать ей кто я есть на самом деле?
   - Ты мог бы попытаться, раз уж твоя сущность решила все за тебя. Ты ведь уже ни одну волчицу не сможешь воспринимать, как объект вожделения. Поверь, я знаю, о чем говорю.
   Поразмыслив над словами Розалин, Блэйк решил, что она во многом права. Он не сможет ее отпустить, как и не сможет приказать себе забыть ее. Это тоже самое, что заставить солнце не всходить каждый день. И схватив телефон, Блэйк уже знал, что будет делать.
   - Джулиан, как она?
   - Все в порядке, Блэйк. Она дома. Со мной ехать отказалась, пришлось вызывать такси, но ты не волнуйся, я проследил за тем, чтобы она благополучно вернулась домой.
   - Спасибо. - Мужчина положил трубку.
   Не прощаясь, Блэйк покинул свой кабинет. Еще минута и вот он уже за рулем своего авто, мчит, рассекая воздух к той, кто стала ему дороже жизни.
Глава 11. Неожиданное решение Кайлы  
   На следующее утро Бриана очень долго стояла возле зеркала, рассматривая свое отражение и приглядываясь к изменениям в себе. Не очень заметным внешне, почти неуловимым, но ощутимым изнутри. А все после вчерашнего поцелуя. Ее первого настоящего поцелуя, который, по правде сказать, оправдал все ее ожидания и даже больше. Ее глаза горели особенным светом. Бриана по привычке коснулась переносицы, но очки отныне она больше не носила, так как вчера потеряла их где-то в темной воде причала. Сегодня девушка снова надела линзы и решила, что теперь будет носить только их. Бриана провела рукой по распущенным светлым волосам, вспоминая, как их касались пальцы Блэйка. Она дотронулась до губ, которые еще хранили на себе вкус его поцелуев - настойчивых, требовательных, затмевающих разум. Его напор одновременно и пугал девушку, и будоражил кровь. Она чувствовала, что Блэйк отстранился нехотя, преодолевая огромные усилия, борясь с собой. Но в определенный момент Бриане стало страшно. Они едва знакомы, он брат ее сокурсницы и на много старше нее. Она вообще ничего о нем не знает. И, если бы она его не остановила, то неизвестно, чем бы все это закончилось. Хотя она и мечтать не могла, что когда-либо сможет оказаться в его объятиях. И он так стремительно покинул комнату, не сказав ничего на прощание, что Бриана до сих пор не могла понять, что именно двигало мужчиной в тот вечер. Она ведь считала, что не может привлекать такого, как он. И это просто какое-то совпадение, что они вот уже несколько раз сталкивались в самых неожиданных местах. Но стоило ей едва к нему прикоснуться, как обоих, словно током прошибло. Может это и есть, как пишут в романах любовь с первого взгляда, страсть сметающая все на своем пути? Хотя, он ведь ушел, не потрудившись объясниться. Возможно, жалел о том, что произошло между ними. А быть может, он не хотел смотреть ей в глаза, боялся, что она увидит в них раскаянье и жалость к ней. Впрочем, какая уж теперь разница.
   Бриана повернулась спиной к зеркалу, спустив бретельку ночной рубашки с плеча, она содрала повязку и, запрокинув голову назад, пыталась разглядеть свою рану в отражении. Но к ее огромнейшему изумлению, на том месте, где должен быть уже потемневший порез, ничего не было. Рана затянулась за ночь, и только ярко-красная полоска на коже напоминала о том, что там вообще что-то было. Бриана нахмурилась и, приподняв ткань рубашки, в недоумении уставилась на зажившую коленку. Как это, черт возьми, произошло? Это не вписывалось ни в какие природные законы. Ну не может такого быть, чтобы настолько серьезные травмы заживали так быстро. Мазь, которой ей смазывали эти самые ушибы, была просто чудодейственной. Но из чего она, какие ингредиенты входили в ее состав? Множество различных мыслей и домыслов роились в голове девушки. Все-таки с семейством Александеров было что-то нечисто и здесь дело не только в загадочности вокруг этой фамилии, а возможно не стоит исключать даже сверхъестественные силы. Нет, ну что за бред! Бриана тряхнула головой. С такой фантазией как у нее далеко можно зайти, если так и дальше дело пойдет, то она скоро начнет верить в ведьм и зубную фею. Просто богатые люди не хотят распространять о себе информацию, и мазь эта вовсе не волшебная, а скорое заживление после ее применения очень легко можно объяснить с точки зрения науки. Ведь чего только не купишь за деньги в наше время.
   Неожиданно мысли девушки прервал негромкий стук в дверь. Накинув на плечи махровый халат, она схватилась за дверную цепочку.
   - Кто там?
   - Мисс Дэвис, это Билл Хоккинз, ваш управляющий, у меня тут посылку для вас оставили.
   Бриана тут же распахнула дверь. Пожилой мужчина, стоящий на пороге, как обычно, очень радушно ей улыбался. Он протянул девушке одну единственную розу с прикрепленной на ней запиской.
   - А кто оставил эту посылку? - поинтересовалась девушка. - Вы не спрашивали имени?
   - Да нет, не успел. Мужчина какой-то приходил, очень высокий, светловолосый, я бы даже сказал породистый, у него такая аристократическая внешность, скажу я вам. - Мужчина с интересом наблюдал за девушкой, изучая ее реакцию.
   'Хотя откуда он мог судить об аристократичности незнакомца, не иначе, как мистер Хоккинз каждый день встречал этих самых аристократов', - с улыбкой подумала Бриана.
   - Спасибо, - поблагодарила она, намереваясь закрыть двери и наедине прочитать послание.
   - Вы, наконец, обзавелись кавалером, милочка? - послышался визгливый голос супруги мистера Хоккинза. - Только учтите, что притона в своем доме я не потерплю. И мужчин водить сюда запрещаю!
   В этот момент она проходила мимо ее комнаты с корзиной белья и неизменными бигудями на голове.
   - Угомонись, старая кошелка! - прикрикнул на жену мистер Хоккинз. - Иди, куда шла, - бросил он, улыбнувшись и подмигнув Бриане.
   Девушка, кивнув ему в ответ, поспешила захлопнуть дверь, не слушая, что дальше говорила эта несносная дамочка.
   'Роза, как странно', - думала Бриана. Она поднесла цветок ближе и вдохнула тонкий аромат. Роза была необычайно красивой, кроваво-красной, с темными, словно бархат лепестками у основания. Таких чудесных роз Бриане еще никогда не дарили, да что уж там скрывать, она вообще в своей жизни ни разу не получала цветов. Но ее принес светловолосый мужчина, значит, это был не Блэйк, разочаровано подумала девушка и вскрыла маленький конвертик, извлекая оттуда короткую записку:
   'Не жалей о вчерашнем, это было прекрасно. Но, пожалуйста, не совершай больше необдуманных глупостей, а то в следующий раз меня может и не оказаться рядом. Надеюсь, тебе понравится цветок. Этот сорт называется 'Black Magic'. Роза прекрасна, как и ты'.
   Бриана улыбнулась, падая на кровать и вдыхая аромат восхитительного цветка. А ведь имя у розы, как и у ее хозяина, даже сам цветок напоминал Блэйка. А сердце грела одна единственная мысль - она, кажется, тоже ему нравится.
   - Мама, ну купи мне этого слоника, ма-а-ама, - ныл чей-то ребенок, таща несчастную женщину за собой, на лице которой отражалось явная обреченность и усталость.
   - Покупайте билеты в комнату страха! Вас ждут ужасные мумии и леденящие душу монстры. Девушка, не желаете встретиться лицом к лицу с собственными страхами?
   Кайла, скептически оглядела зазывалу, одетого в костюм Фредди Крюгера. Знал бы он, сколько она повидала в жизни реального ужаса, у него бы кровь не то что застыла в жилах, а разрыв сердца был бы гарантирован, как минимум. Оглядев паренька с ног до головы, Кайла лишь отмахнулась. Бутафорские мумии, пауки свисающие с потолка и зомби со светящимися глазами вызвали бы в ней только приступ неудержимого смеха. Наивные люди и не подозревают, что в жизни случаются вещи и пострашнее.
   Девушка пошла дальше, прислушиваясь к голосам и принюхиваясь к запахам. Сегодня Блэйк, наконец, разрешил ей поучаствовать в охоте. Его волки прочесывали территорию поблизости того места, где проводилась ярмарка. Все, надеялись, что сегодня, в разгар веселья и шума, оборотень захочет, наконец, вылезти из своего логова и устроить кровавое пиршество. Ведь не может быть добычи легче, чем люди, одурманенные спиртными напитками, с притупленной реакцией и легкой заторможенностью.
   Она остановилась, вглядываясь в толпу. Люди, как обычно жили своей привычной жизнью и на таких праздниках могли со спокойной душой расслабиться, не думая о завтрашнем дне. Их существование скучно и обыденно, думала Кайла и в то же время больше всего на свете хотела жить такой простой жизнью.
   Внезапно ее взгляд зацепился за парня и девушку, которые стояли возле тира и, весело над чем-то смеясь, прижимались друг к другу. Парень провел по щеке девушки рукой, убирая упавшую на лицо прядь и тот взгляд, которым она одарила своего спутника, говорил о многом. Он нагнулся и запечатлел на губах избранницы легкий поцелуй, а та смущенно отведя глаза, сжала его руку, которая все еще гладила ее щеку.
   На мгновение Кайла прикрыла глаза, и воспоминания яркой вспышкой пронзили сознание.
   - А ты уверен, что справишься? - хохоча, произнесла девушка, забегая вперед.
   Мужчина следовал за ней, пытаясь догнать и, когда казалось, что она вот-вот окажется в его руках, ей неизвестным способом удавалось увернуться.
   - Нет ничего такого, что было бы мне не по зубам, - улыбался он в ответ.
   - Кто бы сомневался, - Кайла весело вскрикнула, когда ему таки удалось догнать ее.
   Прижав девушку к себе поближе, он припал к ее губам, жадно упиваясь их сладостью, поглощая дыхание и даря взамен наслаждение от прикосновений любимых губ.
   - Кхм, молодые люди, вы стрелять-то будете? - прервал их пожилой мужчина, стоящий за стойкой в тире.
   Филипп и Кайла рассмеялись, попросив дать им снаряды для стрельбы. Первым стрелял он, а девушка подбадривающе что-то выкрикивала, стоя в сторонке. Филипп выбил девять мишеней из десяти, сделав осечку на последней. Он тогда рассмеялся, сказав, что залюбовался красотой своей подруги, а потом оружие взяла Кайла. Ее радости не было предела, когда все тот же пожилой мужчина протянул ей огромного розового слона. Она выбила все мишени, и радостные эмоции переполняли девушку. Хотя уже тогда она знала, что он ей поддался. Просто дал ей возможность победить, но, увидев каким счастьем светится ее личико, мужчина понял, что оно того стоило.
   - Ты видел! - возбуждено воскликнула Кайла, прижимая к себе игрушку. - У меня получилось.
   - Видел, милая. Я и не сомневался в твоих возможностях, - вдруг посерьезнев, ответил он.
   Филипп обнял девушку, вглядываясь в ее голубые глаза, и улыбка тут же слетела с лица Кайлы.
   - Ты прекрасна, милая! - произнес он у самых ее губ.
   - Спасибо, - она нагнула голову, когда он коснулся кончиками пальцев ее щеки.
   - Я люблю тебя, Кайла. Ты ведь знаешь это?
   - Знаю. И я тебя люблю, Филипп.
   - Не забывай об этом...
   'Не забывай об этом... не забывай...' - словно эхо раздавалось в голове. И ведь не забывала, и никогда не забудет.
   Кайла вздрогнула, почувствовав легкое прикосновение к своей руке.
   - Ты пришла, - теплое дыхание мужчины обдало кожу, вызвав табун мурашек и легкий трепет во всем теле.
   Кайла тут же узнала этот голос, но из-за своих переживаний и проблем в клане, она уже забыла об их договоренности. Не спеша повернуться к Крису лицом, девушка собиралась с мыслями. Теперь он не правильно все поймет и подумает, что она таки решила принять его предложение дружбы. Но ведь она не собиралась этого делать и пришла сюда вовсе не в поисках его компании. Черт, а ведь где-то поблизости может быть и Маркус, этого точно ничто не остановит, если он учует ее рядом с Крисом. А потому нужно было срочно от него избавиться.
   - Крис, это вовсе не то, что ты думаешь, - наконец повернувшись к нему и посмотрев ему прямо в глаза, произнесла Кайла. - Я здесь не потому, что решила принять твое предложение, а потому, что меня об этом попросил брат. Вынуждена тебя огорчить, но я не горю желанием иметь с тобой что-то общее.
   - Хм, вот так сразу, - Крис улыбнулся краешком губ, стараясь не выказать того факта, что его несколько огорчили ее слова. Но зачем-то она ведь пришла сюда. - Даже не подсластишь горькую пилюлю.
   - Я не привыкла ходить вокруг да около и ужимки, к которым любят прибегать женщины не для меня.
   - Я уже это понял. - Крис отступил от девушки на шаг.
   Он ведь не дурак и мог понять, когда его общество было неуместно.
   - Прости, но ты мне не нужен, - выпалила Кайла, хотя самой с трудом дались эти слова.
   А может она ошибается? Может не стоит так горячиться? Но нет, она поступает правильно. В первую очередь, заботясь о его защите, ведь против сильного альфы, коим являлся Маркус мужчине не выстоять. А в том, что принц Лунных Клыков захочет разделаться с Крисом, сомнений не возникало.
   - Прощай, - выдохнул он и, резко приблизившись к Кайле, взял ее лицо в ладони.
   Он всего лишь секунду смотрел в ее глаза, а затем так же стремительно поцеловал  
девушку, не делая попытку углубить поцелуй. Он просто нежно ласкал мягкие губы девушки своими губами, дыханием. Крис ждал от девушки всего чего угодно: взрыва отрицательных эмоций, пощечины, ругани, но не того, что она сама приоткроет навстречу ему свои губы. Кайла положила руку ему на плечо, прикрыв глаза. Сотни чувств переполняли ее в то мгновение. Крис, он ведь совсем другой, он пробудил в ней то, что казалось, уже давно умерло. Он был словно дождь, который внезапно пошел, орошая своей живительной влагой сухую пустыню. А она словно губка впитывала в себя, эти новые чувства, впитывала и боялась впустить его в свой мир. И потому не стало удивительным то, что она все-таки оттолкнула его и демонстративно вытерла губы тыльной стороной ладони.
   - Достаточно на прощание, - равнодушно бросила она.
   - Более чем, - таким же тоном ответил парень и отошел от нее на шаг.
   Девушка отвернулась, в тысячный раз проклиная свое безрассудство. Но жалеть о том, что могло бы быть - некогда, Блэйк рассчитывает на нее, хватит отвлекаться на ненужные эмоции. Только как бы того не хотела Кайла и как бы не старалась уйти от судьбы, но эта коварная злодейка внесла свои коррективы. Пытаясь успокоить не к месту разбушевавшиеся эмоции, девушка тут же почувствовала опасность. Нет, это не был тот оборотень, которого все ищут и чей запах она запомнила так хорошо, что не спутала бы ни с чьим другим. Кайла учуяла поблизости Маркуса. 'Только этого сейчас не хватало', - мысленно застонала девушка. Он ведь должен был находиться сейчас в другом месте. Но видимо из-за общей суеты решил таки напомнить девушке о себе. Кайла еще его не видела, но чувствовала его приближение каждой клеточкой своего тела.
   Она обернулась и, заметив неподалеку Криса в компании друзей, выругалась. Нужно было срочно уносить отсюда ноги. Не хватало еще, чтобы эти двое встретились.
   Не ведая, что творит, девушка быстрым шагом направилась в сторону мужчины. Крис боковым зрением заметив ее приближение, повернулся.
   - Еще что-то хотела добавить? - он улыбнулся, озаряя ее колдовским блеском своих зеленых глаз.
   - Хорошо, я согласна. Пошли отсюда! - потребовала девушка, схватив его за руку.
   - Куда? - удивился Крис, посмотрев на нее, как будто видел впервые.
   - Не тупи, друг, - заметил кто-то из его компании, которая, притихши, наблюдала за разворачивающимся перед ними представлением. - Девушка, хочет остаться с тобой наедине.
   - Неужели так впечатлилась от моих поцелуев? - произнес Крис так, чтобы его могла слышать только Кайла.
   В другой ситуации она бы отмахнулась от этих слов какой-нибудь колкой фразой, но не в этот раз.
   - Ты себе не представляешь, - томно произнесла она и потянула его за рукав. - Пошли?
   Крис, кивнул на прощание друзьям и последовал за девушкой. Кайла шла очень быстро, так что мужчине оставалось только догадываться о том, куда она так спешит.
   - Кайла, подожди! Может, поговорим для начала? - попытался притормозить ее Крис.
   - Ты на машине? - вопросом на вопрос ответила она.
   - Да.
   - Веди. - Скомандовала девушка, давая ему возможность пройти вперед.
   И Крис решив, что еще успеет обо всем ее расспросить, зашагал в сторону парковки.
   'Как удивительно быстро меняется ее настроение, - думал он с улыбкой. - Ну, и что это было? она решила так пошутить?'
   Через две минуты они уже подошли к его красному Форду Мустанг и Крис, сняв авто с сигнализации, усадил девушку на пассажирское сидение.
   - Куда едем? - тут же поинтересовался он, заведя мотор и взглянув на девушку.
   - Куда угодно, лишь бы подальше отсюда.
   Кайла смотрела прямо перед собой, не поворачиваясь и не давая мужчине понять, что с ней на самом деле происходило. Крис только пожал плечами и рванул с места.
   - Я покажу тебе одно место. Надеюсь, понравится.
   Всю дорогу они ехали молча. Кайла пока еще не собиралась объяснять своего поведения, а Крис ни о чем не спрашивал. У девушки отлегло от сердца, как только она поняла, что Маркус потерял ее след. Он остался на ярмарке, а она... Она позже объяснит все Блэйку. Единственное на что сейчас надеялась Кайла, так это что Крис не повезет ее в какой-нибудь дешевый мотель. Мало ли, а вдруг ему в голову пришла та же мысль, что и его друзьям. Хотя, судя по всему, Крис был не таким. И спустя время это подтвердилось.
   Он вывез ее на окраину города. Небольшая возвышенность дорожного участка позволяла рассмотреть ночной город во всей красе. Золотистые огни, словно бисером рассыпанные по земле, завораживали. Это было великолепное зрелище. И Кайла не могла не залюбоваться открывающимся видом. Удивительно, она никогда здесь не бывала.
   - Это место я нашел еще будучи подростком, - объяснил девушке Крис, доставая из багажника небольшое покрывало и расстилая его на капот машины. - Садись, пока он еще горячий.
   Он протянул ей руку, и Кайла без возражений вложила в нее свою ладонь. Теплый метал машины приятно согревал, хотя девушка и не нуждалась во вспомогательных источниках тепла, она сама была как печка.
   Устроившись поудобней, молодые люди смотрели вниз, на город, каждый, думая о своем.
   - Почему ты передумала? - спросил Крис, заглядывая девушке в глаза.
   - Это так важно?
   Мужчина ухмыльнулся, у нее что, привычка такая, не давать прямого ответа?
   - Нет, но мне хотелось бы знать.
   - Решила рискнуть, - последовал простой ответ. 'И спасти твою шкуру', - пронеслось в голове девушки.
   - Значит, первый твой ответ - это было просто помутнение рассудка?
   - Что-то вроде того.
   Кайла отвечала односложно. Не особо поясняя причин своих действий и поступков. Крис понимал, что большего из нее не вытянуть и, скорее всего, ей не нравятся его расспросы. А ведь действительно, какая разница, почему она передумала, главное, что передумала.
   - А почему ты привез меня именно сюда? - поинтересовалась девушка, повернувшись к нему лицом.
   Они сидели очень близко, их руки соприкасались, и как только Кайла обратила на Криса внимание, он повернулся к ней всем корпусом, находясь всего лишь в нескольких сантиметрах от ее губ.
   - Мне захотелось, что бы ты оценила красоту этого места. Мне почему-то показалось, что ты здесь еще никогда не была.
   - Не была, - согласилась девушка, качнув головой, в результате чего несколько непослушных прядей упало ей на лицо.
   Крис вдруг посерьезнел, вглядываясь в ее глаза. Ему безумно хотелось ее поцеловать, но он не решался. Кайла согласилась на его дружбу, но похоже дружить он вовсе не собирался. Больше всего на свете мужчине хотелось, чтобы девушка полностью раскрылась перед ним, обнажила душу и перестала быть такой неприступной и холодной. Хотя в те моменты, когда он ее целовал, она становилась совсем другой, и это вселяло в мужчину надежду.
   Крис поднял руку, проводя кончиками пальцев по ее скуле и щеке, спускаясь к подбородку, очертил контур губ. Возможно, если сейчас он ее поцелует, Кайла снова предстанет пред ним совершенно иной, настоящей. Правда то, что она не оттолкнула его до сих пор, было хорошим знаком.
   Кайла же переводила взволнованный взгляд с его глаз на губы и предвкушала новый поцелуй. Да, пусть поцелует ее, каждый раз думая, что вот сейчас это не вызовет в ней отклика, девушка глубоко ошибалась. Так произошло и на этот раз. Крис ее поцеловал, нежно раздвинул губы своим языком, упиваясь сладостью ее рта, постепенно углубляя поцелуй, ощущая, как возбуждение нарастает от сознания того, что она ему отвечает. Что горячие девичьи ладони ложатся ему на плечи и притягивают немного ближе к себе. Он наслаждался поцелуем, держа в объятьях эту знакомую незнакомку, и не хотел, чтобы это кончалось. И потому был немного удивлен, когда девушка резко отстранилась.
   Затуманенным от страсти глазами он уставился на нее. Кайла отвернулась, замерев, прислушиваясь к звукам природы за спиной.
   - Кайла, я...
   - Тише, - прервала его девушка, и повернула голову в сторону придорожных кустов, вглядываясь в темноту.
   Что там можно было увидеть, Крис не понимал. Было уже довольно поздно, и вряд ли в эту часть города мог забрести случайный путник.
   - Поехали, - бросила девушка, соскакивая с капота.
   Крису ничего не оставалось делать, кроме как послушать ее, тем более что резкая смена ее настроения очень настораживала.
   - Я бы спросил, что произошло на этот раз, но думаю, ты мне не ответишь, - сыронизировал Крис и получил суровый взгляд синих глаз. - Все, понял, шутки не кстати. Хочешь вернуться на ярмарку?
   - Вези меня в 'Полночь', это клуб в центре...
   - Я знаю, где это.
   И через двадцать минут он домчал девушку до места назначения.
   - Тебя проводить? - спросил он, оглядывая толпу завсегдатаев. Не очень хорошее место для одинокой девушки.
   - Не стоит, это клуб брата, со мной здесь ничего не случится.
   - Мы еще встретимся?
   Он схватил ее за руку, когда она уже готова была выскользнуть из машины.
   - Да... возможно... наверное...
   - Звучит как-то неопределенно.
   - Позвонишь.
   - У меня нет твоего телефона.
   - Ну, тогда если судьбе будет угодно столкнуть нас вновь, мы обязательно встретимся.
   Кайла послала ему легкую улыбку и, выхватив руку, побежала в сторону клуба. А Крис еще смотрел некоторое время ей в след. Кажется, он впервые без поворотно и по-настоящему влюбился. Загадочная девушка не выходила у него из головы и хоть они виделись всего лишь несколько раз, Крис понимал, что уже никто не привлечет его так сильно, как Кайла. Они обязательно встретятся снова и уже очень скоро, пусть теперь и не надеется от него увильнуть, не после тех умопомрачительных поцелуев. Так он решил.
   Кайла ворвалась в кабинет брата взволнованная и испуганная. Блэйк тут же подлетел к ней.
   - Что случилось, Кайла? На тебе лица нет. Произошла беда?
   Девушка отрицательно покачала головой.
   - На ярмарке все спокойно, там еще много наших ребят. Я.. я просто видела...
   - Что? Что именно ты видела?
   Кайла перевела дух, начав дышать более спокойно. Но от этого бешеный стук сердца не унимался.
   - Я сама толком не знаю. Я чуяла его, так же как оно чуяло меня.
   - Кто это был, Кайла? Оборотень?
   - Нет... - она замотала головой. - Не знаю, это что-то иное, зловещее. Что-то здесь не так, Блэйк. Это существо пахнет совсем иначе, чем оборотень. У меня прямо мурашки до сих пор. Такое впечатление, что оно дышало прямо мне в спину.
   - Это плохо, - задумчиво потирая подбородок, ответил брат.
   - Ты знаешь кто это?
   - Не знаю, но догадываюсь. Мне нужно кое-куда позвонить.
   Блэйк схватил свой телефон, намереваясь набрать номер, как внезапно он включился, оповещая хозяина о входящем звонке.
   - Слушаю... Ясно. Завтра жди у себя дома. И ничего не бойся, слышишь?
   Мужчина отключился и посмотрел на Кайлу, помрачнев еще больше.
   - Это звонила Бриана, кажется, полиция нашла ее подругу.
   Глава 12. Плохие новости.
   Всю дорогу до полицейского участка Бриана молчала. Скрестив руки на груди, она смотрела прямо перед собой. Ее глаза немного опухли и покраснели от недавно пролитых слез, она не спала всю ночь и очень боялась того, что может узнать в полиции. Когда ей вчера позвонил капитан и попросил приехать на опознание, Бриана чуть было не выронила телефон. Опознание? Как это понимать? Опознание чего? Тела? Дженни мертва? Все это никак не хотелось укладываться в голове. Но полицейский сказал, что они не уверенны, поэтому Бриана должна ехать, чтобы подтвердить или опровергнуть личность потерпевшей. И девушка всю ночь не сомкнула глаз, очень надеясь, что полиция обозналась, и они нашли вовсе не Дженни. Это просто какая-то другая девушка погибла, а не ее подруга. 'Только не она', - билась в голове отчаянная мысль. Что же она скажет бабушке Джен? Та не сегодня, завтра позвонит внучке, только вот Дженни все равно не сможет ответить. Что же случилось с ней? Куда она запропастилась? Возможно, уже сегодня Бриана узнает ответы на свои вопросы.
   Девушка вздрогнула, почувствовав на себе горячее прикосновение руки Блэйка. Его пальцы переплелись с ее, даря спокойствие и уверенность. Он все также продолжал следить за дорогой и к величайшему облегчению девушки не мучил ее расспросами. Как же и Бриане хотелось чувствовать себя такой же невозмутимой и расслабленной, каким казался этот мужчина.
   Вчера, после того, как ей позвонил полицейский девушка, поддавшись невольному порыву, сразу же перезвонила Блэйку. Она и сама не знала почему, но он оказался единственным человеком, к которому она могла обратиться за помощью в чужом городе. Вот только положив трубку, Бриана засомневалась в скоропалительности своего решения. Зачем вообще взрослому мужчине возиться с ней? У него, быть может, своих проблем по горло, а тут еще она навязалась. Только Блэйк пообещал приехать, и все внутри затрепетало от предвкушения этой встречи. Завтра она увидит его, сможет побыть рядом, поговорить.
   Но на следующий день девушка проснулась совсем с иным настроем. Перезвонить Блэйку она так и не решилась. Нет, лучше она сама со всем справится, не маленькая уже. Но каково же было ее удивление, когда, выйдя из дома, Бриана увидела на противоположной стороне улицы знакомый пикап и самого мужчину. Блэйк стоял, облокотившись о бок авто, и смотрел на нее. Как долго он здесь стоит? Неужели ждал? Все это время, словно предчувствовал, что она может передумать.
   Бриана закусила губу. Как же он все-таки красив. Красив на столько, что просто дух захватывало и проходящие мимо женщины, все как одна оборачивались в его сторону. Но смотрел он только на одну девушку, на нее, Бриану. Сегодня на нем, как и в тот вечер на пристани, были джинсы и армейские  
ботинки. Вот только на этот раз он был без куртки, и белая футболка льнула к его сильному натренированному телу, как вторая кожа. На лице неизменная однодневная щетина, волосы зачесаны назад и собраны в хвост. А в глазах, обращенных на нее, только нежность и волнение, и от этого взгляда по телу девушки мгновенно расплылось тягучее тепло. Бриана потупила взор, боясь, что он сможет прочесть в ее взгляде все чувства, переполнявшие девушку изнутри.
   - Доброе утро, - произнес он своим хрипловатым низким голосом. - Ты готова?
   - Да, - только и смогла вымолвить она.
   Блэйк провел ее к своему авто и, открыв перед девушкой дверцу, помог усесться на переднее сиденье.
   А теперь он вез ее в полицейский участок, и его рука сжимала ее ладонь, даря неимоверное чувство тепла и защищенности.
   - Спасибо, - вдруг произнесла девушка.
   Блэйк на секунду оторвав взгляд от дороги, перевел его в сторону Брианы. Он улыбнулся краешком губ, очевидно поняв, что она имеет в виду.
   - Не за что. Всегда готов прислужить красивой девушке.
   На словосочетании 'красивой девушке', Бриана смутилась. Не часто в жизни ей приходилось слышать подобные комплименты, разве что от родителей и Дженни. И спрятав яркий румянец, Бриана поблагодарила Господа, что они, наконец, доехали, и таким образом ей не пришлось отвечать Блэйку.
   Их встретил сам начальник полиции мистер Спенсер, темнокожий высокий мужчина лет пятидесяти, бодро пожал протянутую руку Блэйка.
   - Мистер Александер, как неожиданно. Рад, наконец, познакомиться с вами лично.
   - Взаимно, - кивнул мужчина. - Я сопровождаю мисс Дэвис на опознание ее подруги.
   - Ах, да, мисс Дэвис, - он перевел взгляд на девушку, и на мгновение в его глазах промелькнуло что-то, что смутно напоминало жалость. - Что ж пройдемте. Надеюсь, вы не завтракали? Зрелище скажем так, не из приятных.
   Бриана отрицательно качнула головой и пошла вслед за полицейским, сзади за ними следовал Блэйк.
   - Девушку нашли вчера, - говорил тем временем мистер Спенсер. - Тело сильно изувечено, по фотографии узнать не удалось. Бедняжку загрызли какие-то животные, может собаки. Следов насильственной смерти не обнаружено. Только рваные раны от зубов и когтей, она умерла от потери крови.
   Бриана слушала все, что говорил полицейский, и чувствовала, как паника нарастает где-то в груди. Сердце учащенно забилось, а в голове то и дело звучат слова мистера Спенсера: 'Тело изувечено... загрызли животные... она умерла... умерла... ' Бриана почувствовала, как задрожали руки и она сжала их в кулаки. Нервы были на пределе, не каждый же день ходишь в морг на опознание своей лучшей подруги. И Бриана отчаянно молилась, чтобы нашедшей девушкой оказалась не Дженни.
   Они вошли в небольшое светлое помещение. Здесь на холодных металлических столах лежали мертвые тела, прикрытые широкой белой тканью. Возле одного из таких столов стоял мужчина в белом халате и маской на лице. Завидев их, он приспустил повязку на подбородок и поздоровался с начальником полиции.
   - Это наш патологоанатом, мистер Браун, он как раз сейчас занимается найденной девушкой.
   Мистер Браун кивнул им и подошел к столу, он приподнял края белой ткани и опустил их вниз. В ноздри тут же ударил неприятный запах разлагающейся плоти. То, что увидела Бриана, повергло ее в шок. Она прикрыла рот ладонью, чтобы не закричать. То, что перед ней лежало, человеком назвать было трудно. Все лицо, грудь и руки сильно обезображены. К горлу подступил твердый ком и тошнота, боль сдавила грудь. Еще секунду девушка смотрела на то, что когда-то было ее любимой подругой, и поспешила отвернуться. Бриана была тут же прижата к широкой груди Блэйка.
   - Это она? - поинтересовался полицейский.
   - Да, - пробормотала девушка.
   - Как вы узнали?
   - У нее на левом запястье татуировка в виде бабочки, - ответила она, повернув голову и часто моргая, стараясь прогнать непрошенные слезы, которые все больше и больше наворачивались на глаза.
   Тело Дженни снова накрыли.
   - Может, пройдемте ко мне в кабинет? - предложил мистер Спенсер и они покинули морг.
   Блэйк шел рядом с Брианой и, не переставая, обнимал ее за плечи. Девушка казалась спокойной, но он знал, что это только на первый взгляд, и внутри у нее все сжалось от горя и безысходности.
   Только и сам Блэйк все сильнее хмурился. То, что он увидел, наталкивало на неприятные мысли. Девчонку убили и не просто умертвили, а зверски растерзали, да так что ее опознать было трудно. Блэйку было искренне жаль Бриану, у него самого сердце сжималось, когда он почувствовал, как учащенно бьется ее сердце, как страх разносится по венам вместе с кровью. А потом невидимые тиски сковали ее маленькое сердечко. Она искренне переживала за подругу, искала, подвергая себя опасности и что в итоге. Дженни стала жертвой какого-то зверя? Определенно нет. И хоть от ран на ее теле складывалось впечатление, что растерзал оборотень, Блэйк знал, что это не так. Пока все ждали ответа Брианы, он успел разглядеть все, что ему было нужно. И то, что он увидел, ему не понравилось. На ее шее и запястьях рядом с уродливыми ранами от когтей отчетливо виднелись укусы. Отметины, которые могло оставить только одно проклятое существо во всем мире. Значит, в городе поселился вампир. Но как? Как это возможно? Ведь у оборотней с братством был заключен договор. Вампиры не ступали на американские земли. Место их правление - это Старый Свет и Азия. Неужели кому-то из них удалось пересечь границы и нарушить соглашение?
   А ведь он догадывался, еще тогда, когда Кайла рассказала ему о непонятном существе, которое она почувствовала. Теперь же стало ясно, кто это был.
   Необходимо срочно созвать совет. Его стая должна знать о новом враге. Нужно позвонить в братство и привлечь их внимание к случившемуся. И как можно скорее организовать новую облаву на зверя. Им как раз не хватало к проблеме с оборотнем, еще и иметь проблемы с вампирами.
   - Извините, - произнес Блэйк, прерывая речь шефа полиции. - Думаю сейчас мисс Дэвис необходимо отдохнуть. Я позже заеду к вам и оговорю все формальности.
   - Конечно-конечно, - поспешил ответить мистер Спенсер, вставая. - Примите мои искрение соболезнования, мисс Дэвис.
   - Спасибо, - безжизненным голосом ответила девушка, позволяя Блэйку поднять себя и увести.
   И уже возле авто Бриана дала волю слезам, закрыв лицо ладошками. Мужчина тут же привлек ее к себе, не обращая внимания на то, что от ее слез, футболка промокла насквозь. Хрупкие плечи девушки содрогались в его руках, и невозможно сейчас было найти те слова, которые смогли бы облегчить ее боль. Блэйк превосходно понимал это. Он просто гладил Бриану по волосам, а руки непроизвольно сжимались в кулаки. Он непременно во всем разберется, найдет виновных, и они понесут заслуженное наказание. И хотя действовать следовало немедленно, в таком состоянии Блэйк не мог оставить девушку. Сейчас ей нужен тот, кто сможет о ней позаботится.
   Через некоторое время, когда всхлипы прекратились и Бриана взяла себя в руки, он отвез ее домой и, не смотря на протесты девушки, поднялся вместе с ней в ее квартиру.
   - Спасибо, - тихо произнесла девушка, подарив ему благодарный взгляд. - Только вам, наверное, уже нужно уходить.
   - Пока ты в таком состоянии, я никуда не уйду, - он провел кончиком пальца по ее щеке, смахивая слезинку. - И перестань обращаться ко мне на 'вы', не такой уж я и старый.
   Бриана улыбнулась, кивнув, и отвернулась, не желая, чтобы он смотрел на нее в таком состоянии, зареванную, с красными глазами.
   - Мне, наверное, нужно позвонить бабушке Дженни, рассказать ей все. - Она подошла к телефону и рука замерла на трубке, не в силах поднять ее и оповестить пожилую женщину, что ее любимой внучки больше нет, что она растерзана животными.
   Какая нелепая смерть. Дженни ведь была так молода, любила жизнь, она и сама была как жизнь. От этих мыслей на глаза снова навернулись слезы, рука задрожала и в следующее мгновенье ее накрыла горячая ладонь Блэйка.
   - Я сам все сделаю. Тебе нужно сейчас отдохнуть, - он развернул ее к себе и указательным пальцем приподнял за подбородок. - Поспи, тебе нужно набираться сил.
   Он нагнулся, запечатлев на губах девушки короткий поцелуй. Всего лишь мимолетное прикосновение губ, а у Брианы чуть не подогнулись коленки. Блэйк отстранился и, улыбнувшись, заглянул ей в глаза. Чистые бездонные озера, он бы все отдал, чтобы эти глаза никогда больше не проронили ни одной слезинки.
   Бриана не стала с ним спорить, послушно улеглась в своей спальне, откуда еще некоторое время доносились сдавленные всхлипы. А он стоял на пороге ее комнаты и смотрел, как она спит, как умиротворенно вздымается ее грудь, как дрожат ресницы
   Сегодня, рядом с Брианой он чувствовал себя иначе. Он все также дико хотел ее, но в эту минуту волк в нем желал только защищать и оберегать свою пару. Он хотел быть с ней нежным: обнять, убаюкать, закрыть от всех горестей и ненастий. Эта девочка стала ему настолько дорога, что он уже готов был пожертвовать ради нее всем, отдать все, что имел, лишь бы она была рядом.
   Блэйк сдержал свое слово. Он обо всем позаботился, сообщил бабушке Дженни о преждевременной кончине ее внучке, организовал похороны, которые состоялись через два дня. На них собралось множество друзей Дженни, ее сокурсников. Девушку хоронили в закрытом гробу, что вызвало немало пересудов среди толпы. Бабушка Дженнифер не смогла приехать, как раз накануне у нее прихватило сердце. Бедная женщина не выдержала свалившегося на нее горя, и побывать на похоронах родной внучки, вообще могло стать для нее последним ударом. Родители Брианы приехали сразу же, как узнали о случившемся. Они еще долго уговаривали девушку уехать вместе с ними. Но Бриана, сославшись на учебу, решительно отказалась. Хотя была еще одна причина, по которой ей не хотелось покидать город. И эта причина почему-то отсутствовала сегодня, в этот печальный день, когда Бриана прощалась с любимой подругой. Вместо Блэйка рядом была его сестра и, когда похороны закончились, Кайла подошла к ней и порывисто обняла.
   - Мне очень жаль, - прошептала она. - Я как никто другой знаю, как это больно терять близких.
   - Спасибо, - ответила Бриана.
   Кайла отстранилась, ободряюще улыбнувшись девушке, а когда заметила ее ищущий взгляд, то произнесла:
   - Он занят. Поверь, если бы была возможность, он непременно сейчас был рядом.
   - Не думаю, что ему... подожди, о ком ты говоришь? - Бриана в недоумении посмотрела на Кайлу.
   - Думаю, ты и сама знаешь, - девушка еще раз улыбнулась и отошла.
   Бриана обняла себя за плечи, внезапный порыв ветра заставил ее поежиться. Как же сегодня было холодно и тоскливо, как будто сама природа скорбит об ушедшей подруге.
   Сегодня быстро стемнело, родители уехали сразу же после похорон, напоследок еще раз предложив Бриане уехать с ними. И получив, все тот же решительный отказ они уехали, сказав, что будут ждать девушку на Рождественские каникулы.
   Оказавшись в квартире и желая как можно скорее смыть с себя усталость прошедших дней, Бриана отправилась в душ.
   Девушка подставила лицо теплым струйкам воды. Мысли тут же улетучились, а на смену им пришло облегчение. Ноющие мышцы расслабились, и Бриана почувствовала себя намного лучше.
   Она смывала с себя пену, когда ощутила еле уловимый холодок на коже. Девушка нахмурилась, закрутила краник и, отодвинув шторку, выглянула наружу. В квартире было тихо, как вдруг эту тишину нарушил скрип половицы, будто в соседней комнате кто-то ходил. Бриана мгновенно похолодела от страха. Она потянулась к полотенцу и, укутавшись в него, вышла из душа. Натянула махровый халат и, схватив баллончик с лаком для волос, осторожно приоткрыла дверь. В спальне никого не было, вещи все также покоились на своих местах, только почему-то щемящее чувство страха не покидало девушку. По ногам снова прошелся прохладный воздух и шевельнулась шторка. Только теперь девушка заметила, что окно открыто. 'Странно, ведь я его не открывала', - подумала Бриана и вздрогнула, услышав, скрип открывающейся двери. Сердце девушки забилось сильнее, руки затряслись. Она бросилась к шкафу с одеждой и, достав оттуда тяжелую бейсбольную биту, вышла в коридор. Никого. Только дверь настежь открыта. Здесь явно кто-то был, но кто и что он хотел, девушка боялась даже подумать.
   Она выглянула наружу, где-то внизу была слышна музыка. Блюз, который так любил слушать по вечерам мистер Хоккинз. Быстренько закрыв дверь на все замки, Бриана схватила телефон и дрожащими пальцами набрала номер. На том конце долго не брали трубку и девушка уже отчаялась дождаться ответа, как тут прозвучал сердитый мужской голос:
   - Да!
   - Блэйк?
   - Бриана, - голос стал мягче, в нем слышалось волнение и тревога за нее.
   - Здесь кто-то был, - только и смогла пролепетать девушка.
   - Ты дома?
   - Д-да, - она почувствовала, как глаза защипало от слез. - Блэйк, мне страшно.
   - Будь там, закройся и жди меня. Мы скоро приедем.
   Она не стала уточнять кто эти 'мы', Бриана испытала неимоверное облегчение оттого, что мужчина согласился приехать. Девушка не знала, сколько времени прошло после звонка, и как долго она просидела возле постели, обняв себя за коленки. Но когда в дверь настойчиво постучали, а знакомый голос произнес: 'Бриана, открой это я!', она тут же бросилась открывать дверь и со вздохом облегчения повисла у мужчины на шее. Девушка и сама не заметила, как слезы радости намочили рубашку мужчины, а заботливые руки обняли ее за талию.
   - Все хорошо, милая. Не бойся. Я здесь, с тобой.
   - Здесь явно кто-то был, - произнесла Кайла, втянув носом воздух. - Чувствуешь?
   - Да. Кто-то из своих?
   - Не похоже. Это чужак, он не здешний.
   От слов сестры Блэйк еще больше нахмурился. А Бриана вообще не могла понять, о чем они говорят.
   - Бриана, - он решительно отодвинул от себя девушку, - собери все самое необходимое. Ты едешь с нами.
   - К-куда? - удивилась она, переводя непонимающий взгляд с Кайлы на Блэйка и обратно.
   - К нам. Оставаться одной тебе сейчас опасно.
   - Почему? Здесь кто-то был? - дрожащим голосом поинтересовалась девушка, а после утвердительного кивка мужчины, спросила. - Но, что он хотел?
   - Не знаю. Ты не смотрела, ничего из вещей не пропало?
   - Я... нет, я не смотрела. Я ждала вас.
   - Понятно. - Кивнул Блэйк. - Ладно, на это нет времени, собирайся.
 Глава 13. Иная жизнь.  
   Бриана мирно спала, уткнувшись лицом в подушку и подложив кулачки под подбородок. Что и говорить, день сегодня выдался тяжелым, как для нее, так и для Блэйка.
   Тихонько прикрыв за собой дверь, мужчина прошел дальше по коридору.
   - Ты уверен, что поступил правильно, приведя ее в наш дом?
   Кайла сидела во главе стола в его кабинете и, закинув ноги на столешницу, вертела в руках серебряное атаме, которое Блэйк нашел в ночь встречи с Брианой.
   - Более чем.
   - А как же совет? Клан? Что ты им скажешь? Что ты скажешь Лефевру? Ведь не сегодня - завтра он пожалует с визитом. Как ты объяснишь присутствие человека в нашем доме главе совета?
   - Это уже мои проблемы. - Он подошел к ней и сбросил ноги сестры со стола.
   Кайла поднялась, отшвырнув кинжал в сторону, и встала с противоположной стороны стола.
   - А как главе совета объяснишь ты свой выбор?
   Девушка метнула в сторону брата колючий взгляд.
   - Мой выбор еще не сделан.
   - Правда? - Блэйк иронично изогнул бровь. - А как на счет того человека, которого ты спасла от оборотня? Или ты скажешь, что вы больше не виделись?
   Кайла молчала, понимая, что нет смысла отпираться. Ее вообще удивляло, что брат всегда был хорошо информирован о том, где она и с кем. Так вышло и на этот раз.
   - Он тебе нравится? - вопрос Блэйка застал ее врасплох, но, тем не менее, девушка ответила не раздумывая.
   - Да.
   Кайла стойко выдержала взгляд брата. Его пронизывающие насквозь черные глаза смотрели на нее с недоверием и, как это ни странно, с надеждой.
   - Могу ли я предполагать...
   - Нет, не можешь. Крис, он просто... просто друг.
   - А тебе не кажется удивительным тот факт, что этот Крис единственный мужчина, кроме меня, которого ты подпустила настолько близко к себе? Мне кажется...
   - Это не имеет значения, - прервала его Кайла. - И вообще, мы говорили о тебе, моя жизнь осталась прежней.
   Блэйк скрестил руки на груди и откинулся на спинку кресла. Как бы там ни было, у него уже не оставалось сил спорить с сестрой. Раз ей так хочется, он будет считать, что ее жизнь осталась прежней. Но и в свою, он не позволит вмешиваться.
   - Ты расскажешь ей о нас? - вдруг поинтересовалась Кайла.
   - Рано или поздно это случится, - кивнул Блэйк. - Ее жизнь в опасности. И тот, кто проник в ее дом, это не уличный воришка. Это вампир, очень древний и очень сильный.
   - Почему же он не напал на нее?
   Блэйк поморщился, как от зубной боли, руки сжались в кулаки. Он бы не пережил, если бы с ней что-то случилось. Ведь именно это происходит с оборотнями, если их истинная пара погибает. Они до скончания времен остаются одиночками. Как и его отец, когда не стало Элен. Так же, как теперь он, если потеряет Бриану. Ведь всем известно, волки самые верные существа из когда-либо живших.
   - Совсем скоро я это выясню. Иди спать, Кайла. Сегодня у нас всех был очень напряженный день.
   И на этот раз сестра послушалась. Она ушла, оставив Блэйка наедине со своими мыслями.
   Бриана еле разлепила глаза, долго соображая, где она и что вчера произошло. Но потом, когда воспоминания вернулись, девушка не смогла сдержать обреченный стон. Как же круто поменялась ее жизнь всего за какие-то две недели. Еще вчера она жила в крохотной съемной квартирке, заботясь лишь о хороших отметках и успешно сданных зачетах, а сегодня - проснулась в шикарных апартаментах. И если бы не печальные происшествия предшествующие такому повороту событий, то можно было только порадоваться перспективе, пожить в доме-музее.
   Бриана привстала на локтях, пытаясь оглядеть комнату. Хотя с огромной двуспальной кровати, в которой она буквально утонула, обзор был не из лучших. Поэтому девушка решила, что пора вставать, хозяева, наверное, подумают, что она та еще соня.
   Бриана ступила на мягкий ковер и подошла к стулу, на котором кто-то услужливо оставил халат. Натянув его поверх пижамы, она, наконец, огляделась вокруг. Вчера, когда Блэйк привел ее сюда, она была настолько расстроена, что и не обратила внимание на окружающую обстановку. Теперь же можно было вдоволь осмотреться.
   В комнате было достаточно тускло из-за плотно задернутых штор. Поэтому первым делом Бриана подошла к окну и распахнула темные портьеры. Яркое осеннее солнце тут же ворвалось в комнату и на мгновение ослепило девушку. Бриана отвернулась, оглядываясь по сторонам, запоминая каждый уголок и каждую деталь. И увиденное произвело на нее неизгладимое впечатление. Она еще мало видела комнат в этом доме. Но эта показалась ей самой шикарной из всех. Богатое убранство от пола и до потолка немного пугало девушку. Здесь было все в красных и белых тонах. Широкая постель с балдахином, красный персидский ковер на полу. Мебель из красного дерева, с резными элементами. Шкаф, туалетный столик и комод. Камин у одной из стен, а над ним портрет неизвестного художника с изображением волка и волчицы, которые любовно прислонили друг к другу головы. Посередине спальни стоял небольшой стол с резными ножками, а на нем - ваза, доверху наполненная фруктами, и настоящий серебряный канделябр с тремя потухшими свечами. Огромное зеркало во весь рост, стояло у окна, которое тоже отличалось своей красотой, так как высотой оно доходило до потолка.
   Девушка, отодвинув занавеску, выглянула в окно. С восхищением осматривая открывшийся перед ней вид. Как и все спальни в доме, ее спальня находилась на втором этаже, так что Бриана смогла разглядеть все, что было в пределах досягаемости зрения. Оказывается, она не так долго и спала, потому что утренний туман еще не успел растаять от лучей восходящего солнца. А потому зеленый лабиринт, находящийся в полупрозрачной дымке, казался в этот момент особенно таинственным и волшебным.
   Девушка села на подоконник, любуясь утреней красотой, как вдруг в ее поле зрения попали две тени мелькнувшие в зарослях вечнозеленого лабиринта. Бриана даже придвинулась ближе и уперлась лбом о холодное стекло. Там внизу на открытый участок сада выскочили две собаки. Две огромные псины черного цвета прошмыгнули в дом, что заставило девушку немного удивиться. Ей тут же пришел на ум пес, спасший ее от нападения маньяка в ту ночь, когда она видела Дженни в последний раз. Хотя странно, что она вспомнила об этом только сейчас. Ну, мало ли, сколько бродячих собак в мире, а эти, скорее всего, принадлежат хозяевам, так любезно приютившим ее.
   Бриана отошла от окна, решив, что хватит сидеть в комнате и пора бы уже спуститься вниз. Ведь занятия в колледже еще никто не отменял.
   Она стала рыться в своей сумке, которую на спех собрала вчера ночью и словила себя на мысли, что ищет что-то покрасивее ее обычных джинсов и свитеров. Хотелось предстать перед Блэйком не такой как всегда. Бриане до безумия нравилось то, как порой он на нее смотрел. Так восхищенно, так нежно, что только ради этого взгляда хотелось выглядеть лучше, чем есть.
   Девушка отбросила в сторону очередную бесформенную вещь, решив, что мама таки  
была права. Пару платьев, да и юбок тоже в ее гардеробе не помешает. Может, стоит пройтись по магазинам, хотя разбитость после похорон Дженни еще давала о себе знать. Стыдно было радоваться хоть чему-то, когда один из самых близких тебе людей уже никогда не будет радоваться вместе с тобой.
   Наконец, найдя что-то более менее подходящее: опять таки пришлось одеть джинсы, но довольно милый пуловер бирюзового цвета с широким вырезом и ажурной сеточкой на рукавах, придали девушке немного романтичный вид. Оглядев себя в зеркале с головы до ног, Бриана после нескольких секунд раздумий, решила все-таки заколоть волосы на затылке, собрав несколько прядей с висков и оставляя распущенным все остальное. Удовлетворенно кивнув самой себе, она уже было схватилась за дверную ручку, как неожиданно тишину комнаты нарушил громкий стук в дверь. Бриана резко распахнула ее и немного огорчилась, увидев, все того же хмурого дворецкого. 'А что ты думала? Что Блэйк примчится к тебе с утра пораньше с завтраком в постель?'
   - Вас ждут в столовой, - бесстрастным голосом произнес слуга и, оглядев ее наряд, продолжил. - Я вас проведу.
   Бриана последовала за ним, с удивлением отметив, что, оказывается, комната Блэйка находилась напротив ее комнаты. А ведь вчера она этого не заметила. Это какое-то совпадение или он нарочно так сделал? И почему-то от мысли, что это мог быть второй вариант, девушка почувствовала жар, мгновенно распространившийся по телу.
   Стараясь дышать как можно глубже и приказав себе не фантазировать по пустякам, Бриана вместе с молчаливым дворецким спустилась вниз. На ходу она поправляла волосы и уже предвкушала встречу с Блэйком, но как позже оказалось - зря. Его не было в столовой. Его вообще не было дома. За длинным столом, сидела лишь Кайла и поглощала свой завтрак. Кивнув вошедшей Бриане, девушка принялась пить чай.
   - Ты сегодня едешь на учебу? - поинтересовалась Кайла, отставляя чашку в сторону.
   - Да, - ответила девушка, принимаясь за еду, но аппетит уже успел покинуть ее, даже не помахав на прощание ручкой.
   - Я подвезу тебя, - бросила сокурсница и поднялась со своего места.
   Кайла вышла и только теперь Бриана почувствовала себя немного брошенной. Похоже, она погорячилась, когда вчера согласилась на приглашение... нет, скорее на требование Блэйка переехать в этот дом. Хотя Кайла никогда особо теплых чувств к ней не испытывала. Спасибо что хоть в колледж согласилась подвести. Может, следовало поддаться уговорам родителей и поехать домой, побыть некоторое время среди родных стен?
   Не желая заставлять Кайлу ждать, Бриана быстро закончила завтрак, съев всего лишь пару тостов и сделав глоток ароматного травяного чая и даже не притронувшись к яичнице с беконом.
   И уже через пол часа они ехали на серебристой Астон Мартин Кайлы по направлению к городу.
   - Что говорит братство? - поинтересовался Джулиан, после того, как Блэйк закончил разговор по телефону с сестрой и, убедившись, что с Брианой все хорошо, положил трубку.
   Джулиан был единственным кого альфа посвятил в свои догадки, рассказав о том, что почувствовала Кайла и неизвестном госте в квартире Брианы. С самого утра первым делом Блэйк связался с европейским братством вампиров. Те, конечно же, не любили пересекаться с ликанами, но в довольно сдержанной форме ответили на все его вопросы.
   - Они говорят, что всем известно, чем может обернуться нарушение договора и только смертник мог отправиться на наш континент. Поэтому они сами удивлены, что какой-то вампир смог незамеченным пересечь барьер.
   - Надеюсь, братство не будет возражать, если мы убьем этого вампира, преступившего условия договора.
   - У них нет иного выхода. Они сказали, что к нам прибудет их посол, который поможет вычислить чужака. Своих они чувствуют лучше, чем мы их.
   - Вампиры на нашей территории, не к добру все это. - Джулиан нахмурился.
   - По крайней мере, становятся понятны причины подобной силы у новообращенного оборотня. А в том, что эти двое как-то связаны между собой у меня теперь не вызывает сомнений. Скорее всего, этот вампир дает ему свою кровь, что и делает его таким практически неуязвимым. Теперь же осталось выяснить, для каких целей ему все это нужно. Кстати, Лефевр знает о незваных гостях.
   - Глава совета, похоже, немного поостыл.
   - Чего не скажешь о его сыне.
   - Да, Маркус достал практически всех. Задиристый, как черт и неугомонный. Какие же они с Филиппом все-таки разные.
   - Да, - согласился Блэйк, задумавшись на секунду.
   - Кайла так ничего и не решила?
   - Нет. И я не знаю, что должно произойти, чтобы повлияло на решение самого Маркуса. Он злой как черт, мне еле удается его сдерживать. Со дня на день мы ожидаем Лефевров в гости. Надеюсь, хоть при отце он будет вести себя более-менее прилично.
   - А что ты скажешь им относительно Брианы? Как объяснишь ее присутствие в вашем доме?
   - Это не должно их волновать. Бриана под моей защитой. Она моя и я никому не позволю ее обидеть, даже словом. - Твердо заявил Блэйк, поднимаясь со своего места. - Ты меня не одобряешь?
   Джулиан лишь передернул плечами.
   - Кто я такой, чтобы оспаривать выбор альфы. Я, конечно же, тебя поддержу, как и все мы. Твои волки очень преданны тебе Блэйк. Любое твое решение будет абсолютно верным для стаи. И каждый из них будет защищать Бриану ценной своей собственной жизни.
   - Как и я, Джулиан, как и я.
   Конечно же, ее появление рядом с Кайлой, одной из самых неприступных девиц колледжа, не осталось незамеченным. Теперь и в сторону простой ничем непримечательной студентки - 
   Брианы Дэвис, все смотрели с интересом, а кое-кто и с открытой неприязнью. Но если Кайлу мало волновало подобное внимание, то Бриана чувствовала себя немного неловко, ловя на себе оценивающие взгляды. А ведь многие, несомненно, заметили изменения, произошедшие в девушке. Даже парни, как-то по-особому стали на нее смотреть, что явно не добавляло девушке уверенности. Ну, не привыкла она к подобному, что и говорить.
   После занятий Бриана пошла искать Кайлу, в надежде, что та отвезет ее к себе домой. Но, увидев девушку на парковке колледжа в обществе какого-то светловолосого мужчины, Бриана замерла, в нерешительности подойти ближе. Быть может у них сейчас какой-то важный разговор, а она своим вторжением только помешает.
   Девушка, обхватив руками учебники, стала ждать, когда Кайла поговорит со своим собеседником и вспомнит о ней. Она наблюдала за тем, как ее сокурсница буквально преобразилась на глаза в присутствии этого мужчины, по крайней мере, такой Бриана еще не видела Кайлу. Он что-то ей говорил, а она улыбалась и смотрела на него по-другому, тогда как все остальные удостаивались лишь поверхностно, без особого интереса, с долькой безразличия и равнодушия взгляда. А в этот момент ее глаза, обращенные на мужчину, были полны живого интереса и тепла, а улыбка искренняя, не поддельная или холодно-вежливая. Интересно кто он ей?
   - Подглядывать не хорошо, - тихий хрипловатый голос заставил девушку вздрогнуть от неожиданности, а по телу тут же разлилось приятное тепло.
   Бриана обернулась и с замиранием сердца посмотрела на мужчину, которого уж точно не ждала увидеть возле своего колледжа. Она еще несколько раз моргнула, чтобы убедиться, что это  
не видение и брат Кайлы действительно стоит перед ней. Блэйк, как всегда красивый и невозмутимый смотрел на нее сверху вниз с обворожительной улыбкой на губах. Руки скрещены на мощной груди, волосы свободно спадают на плечи, обычная легкая небритость - все это в своем опасном сочетании придавало мужчине хищный и одновременно соблазнительный вид. Он протянул ей руку и сказал:
   - Пойдем, я отвезу тебя домой.
   - А как же Кайла? - девушка обернулась в сторону парочки и в этот момент сама Кайла посмотрела на них.
   Коротко кивнув, она всецело продолжила отдавать свое внимание собеседнику.
   - Кайла, уже большая девочка. С ней все будет в порядке.
   С этими словами Блэйк обнял Бриану за плечи и повел сквозь толпу студентов туда, где был припаркован его автомобиль. А девушка шла, опустив голову и стараясь не замечать удивленных и ошарашенных взглядов устремленных на их пару. Но как же, черт возьми, было приятно чувствовать себя такой защищенной под горячей ладонью красивого мужчины.
   Они отправились на старую квартиру Брианы. Где девушка собрала оставшиеся вещи и вещи Дженни. Блэйк пообещал, что в ближайшее время займется их перевозкой. Попрощавшись с мистером Хоккинзом и под недовольный взгляд его жены, Бриана навсегда покинула здание, которое несколько месяцев прослужило им с Дженнифер родным домом.
   Что ждало Бриану в будущем, она не знала, как и ровным счетом не знала, какое будущее ее ждет рядом с загадочным мистером Александером. Быть может - никакого. Возможно, как только она придет в себя после смерти подруги, ее вежливо попросят покинуть этот величественный дом. Только одному Богу известны все ответы.
   Вчерашним событиям Бриана не придала особого значения. Теперь она в безопасности, а, следовательно, никто уже не посмеет прокрасться в ее дом. Только не туда, где казалось, каждый уголок был под присмотром и тщательно охранялся. Бриана не знала почему, но здесь она чувствовала себя как дома, рядом с Блэйком она чувствовала себя в безопасности.
   Покинув старую квартиру, мужчина предложил ей вместе пообедать в его клубе, и девушка охотно согласилась, каждой клеточкой души желая еще хоть на миг продлить их совместное пребывание. И хотя последний визит в 'Полночь' оставил Бриане не самые радужные воспоминания, теперь же ей нечего было бояться, входя сюда.
   Днем в клубе было совсем не так как ночью. Пустое помещение убиралось и готовилось к вечернему наплыву посетителей. Бармен за стойкой протирал бокалы, несколько работников сновали туда-сюда с коробками в руках. Бриана и Блэйк сели за столик, который находился в вип-зоне и, не смотря на то, что это место не было рестораном, кухня здесь все равно имелась, с превосходным поваром, который приготовил им восхитительный обед.
   Периодически к Блэйку подходили какие-то люди, что-то спрашивали, просили совета и почему-то их всех он знакомил с Брианой, как будто она вовсе не посторонняя ему девушка, а очень близкая подруга или невеста(?). Тем не менее, она вежливо отвечала всем на приветствие, хотя и ловила на себе недоуменные взгляды, скользящие по ней и с вопросом устремленные на Блэйка. А, покидая клуб, к ним подошла та самая брюнетка, которая встала на защиту Брианы в тот вечер, когда она так опрометчиво решила посетить это заведение в поисках информации о пропавшей подруге.
   - Познакомься, Бриана, это моя подруга Розалин, - произнес Блэйк, знакомя девушек.
   Бриана внутренне напряглась, с недоверием глядя на так называемую 'подругу'. Как и в тот вечер, Роз выглядела превосходно. Темные волосы блестящей волной рассыпались по плечам, карие почти черные глаза смотрели на девушку с интересом и что самое удивительное, в них Бриана не заметила и доли пренебрежения или превосходства. Пухлые губы расплылись в приветливой улыбке, и брюнетка подала ей свою руку.
   - Очень рада с вами наконец-то познакомиться, Бриана, хотя мы уже и встречались, правда, при весьма неприятных обстоятельствах. Блэйк очень много о вас рассказывал.
   Девушка пожала протянутую ладонь и удивленно приподняла брови. С чего бы это Блэйку рассказывать что-либо о ней? Бриана посмотрела на него и заметила, что они с Розалин молча смотрят друг на друга, а при этом создавалось впечатление, будто их взгляды переговаривались между собой. Однажды Бриана уже наблюдала подобный эффект между Блэйком и Кайлой. Что опять происходит? Или просто ее воображение разыгралось не к месту? Но найти хоть какие-то пояснения подобному ей не дали. Попрощавшись с Розалин, Блэйк отвез Бриану домой.
   Еще никогда Блэйк не проводил столько свободного времени с противоположным полом, не считая сестры, а тем более человеком. После того, как они приехали домой, он познакомил ее со всеми слугами и устроил ей экскурсию по особняку. А ее восхищенные глаза, глядящие на великолепие дома, говорили лучше слов. Ему нравилось в эти моменты наблюдать за ней. Она была похожа на ребенка, дорвавшегося до чего-то сокровенного и до жути интересного.
   Бриана подружилась со всеми обитателями дома. Огромная кухня поместья была ее любимым местом. Ведь когда хозяев дома не было, она с благодарностью принимала приглашение их кухарки и помогала готовить ужин или обед. Так, по крайней мере, ей было не скучно, хотя Блэйк сомневался, что такая, как Бриана может заскучать в таком огромном особняке.
   Ей нравился его дом, его сад, но больше всего времени, девушка проводила в его библиотеке. Она занималась там, порой ужинала, забыв о времени, когда засиживалась за книжками допоздна. Иногда компанию ей составлял Блэйк, разбираясь со своими бумагами, касающимися вопросов клана, он незаметно наблюдал за девушкой. Ниша возле окна была ее излюбленным местом. Она часто сидела в ней, поджав ноги под себя с неизменной книжкой в руках и карандашом, которым позже делала заметки в тетрадь. Иногда и она поглядывала в его сторону, но как только Блэйк поднимал голову, девушка тут же отводила взгляд, краснея и закусывая нижнюю губу.
   Порой, задумавшись над чем-то, Бриана смотрела в окно, и яркий свет осеннего солнца отражался в ее глазах, делая их ярко-голубыми, бездонными, словно самое чистое безоблачное небо. В такие моменты Блэйка с головой накрывало доселе невиданное чувство, хотелось не просто наблюдать за ней, а подойти, обнять, спросить, о чем она думает и, слушая ответ, думать о том, как же сильно он ее хочет. Но вместе с желанием в нем проснулись совсем иные чувства. Сильные, первобытные, словно вихрь сносящие все на своем пути, они не имели ничего общего с вожделением, они были выше этого. Так Блэйк понял, что влюблен. Он любил свою пару, которую поклялся защищать и оберегать до конца своей жизни.
   Надо же, любовь, какое это маленькое слово, а как много в нем было содержания. Его придумали люди, они давно уже воспевают его в своих книжках, которые заставлял читать его отец в юности. Но Блэйк думал, что такого не бывает, что это все сказка или вымысел, что этому слову просто слишком много придают значения, а на самом деле оно и гроша ломаного не стоит. Он верил, что сам никогда не испытает этого. А после смерти Элен, поклялся всячески гнать от себя подобные мысли. Что ж, не долго он сопротивлялся. Отец был прав, сказав однажды, что все в этом мире движимо одной единой силой - любовью. Деньги, власть, даже бесконечная свобода никогда не заменят этого чувства, настоящего и искреннего. 'Люди придумали это слово, любовь. Но даже они не знают, каков же истинный смысл этого чувства. Надеюсь, сын, ты когда-нибудь поймешь', - не переставая, повторял отец, даже тогда, когда его любовь безвозвратно покинула его, отправившись по дороге в вечность. Только вот теперь Блэйк верил, что где-то там, в ином мире, Элен и Себастьян нашли друг друга.
   Осталось только узнать взаимно ли это чувство, испытывает ли Бриана тоже, что и Блэйк. Ведь его тяга к ней была в сто раз выше ее к нему.
   Поддавшись мимолетному порыву, он поднялся со своего места и подошел к девушке. Она подняла на него вопросительный взгляд, отложив книгу, которую читала до этого.
   - Что ты читаешь? - спросил он, садясь на краешек подоконника, так что Бриане пришлось потесниться.
   - Байрон, - тихо ответила она, показывая ему обложку.
   Блэйк улыбнулся и, взяв книгу из рук девушки, придвинулся ближе.
   - Кажется, я что-то припоминаю из его творчества.
   Он на секунду прикрыл глаза, а когда открыл, то Бриана замерла, не решаясь пошевелиться, таким завораживающим и манящим был его взгляд.
   - Мне сладких обманов романа не надо,
   Прочь вымысел! Тщетно души не волнуй! - начал читать по памяти он.
   Блэйк поднял руку и коснулся девичьей щеки.
   - О, дайте мне луч упоенного взгляда,
   И первый стыдливый любви поцелуй!
   Он посмотрел на ее губы и провел подушечкой большого пальца по нижней губе Брианы. Девушка сглотнула, почувствовав сухость во рту, и с нетерпением стала ждать дальнейших действий мужчины.
   - Поэт, воспевающий рощу и поле!
   Спеши, - вдохновенье свое уврачуй! - он наклонился ближе, так что Бриана уже чувствовала, как его горячее дыхание опаляет нежную кожу губ.
   - Стихи твои хлынут потоком на воле,
   Лишь вкусишь ты первый любви поцелуй!* - последнее слово буквально растаяло на ее губах.
   Блэйк обхватил одной рукой лицо девушки, второй - придвинул ее ближе к себе, когда она подалась вперед не меньше, чем он, желая почувствовать вкус любимых губ. Но на этот раз все было совершенно по-другому, чем в первый. Сладкие уста раскрылись навстречу, радостно отдаваясь в плен острого наслаждения. Дыхание сбилось, сердце было готово выскочить из груди. Бриана зарылась пальчиками в его волосах и окончательно осмелев, стала проделывать с его языком тоже самое, что и он, полностью забирая инициативу на себя. И Блэйк потерял голову, перестав контролировать свои действия. Сдавленное рычание вырвалось из его горла, он пересадил девушку к себе на колени, сжимая ее так, что в легких стало не хватать воздуха.
   'Моя... моя... никто кроме меня... ты моя... моя маленькая...', - именно такие мысли вертелись в голове Блэйка в тот момент.
   Его хриплый голос будил в девушке все новые и новые волны желания. Ощущения, которых Бриана никогда не испытывала, распаляли в ней огонь. Соски напряглись, больно вонзаясь в ткань белья, между ног стало влажно. 'Господи, что же это со мной происходит...' - вертелось на задворках подсознания. Ей было страшно и в тоже время невыносимо хорошо. Никогда не знавшая мужчины, она с уверенностью могла сказать только одно - уже никогда и никому она не хотела бы отдаться с такой радостью, как ему в этот момент. И если прямо сейчас и здесь этот мужчина сделает ее женщиной, Бриана ни капельки не пожалеет об этом.
   Но, к сожалению или счастью, ее мыслям не суждено было сбыться, так как Блэйк резко отодвинул ее от себя. И это подействовало на девушку, как ушат холодной воды.
   - Нам надо остановиться, - прошептал он.
   - Почему? - спросила Бриана и посмотрела в затуманенное от страсти лицо Блэйка. - Что с твоими глазами?
   - Так-так-так, - посторонний недружелюбный голос у двери заставил обоих вздрогнуть. - Значит, это правда, что грозный альфа привел в свой дом человека?
   И с хищным оскалом на лице Маркус двинулся в их сторону.
Глава 14. Наперекор всему  
   Блэйк вскинул голову, хищно сверкнув взглядом в сторону незваного гостя. Бриана интуитивно спряталась за его спиной, поняв, что появившийся так не к стати посетитель явно настроен не дружелюбно. Девушка выглянула из-за плеча мужчины, глядя, как незнакомец почти вплотную подошел к Блэйку, Бриана почувствовала, как под ее пальцами напряглись мышцы на его руке.
   - Какого черта, ты сюда приперся, Маркус?
   - Ну, извините, что прервал вас за столь пикантным занятием. Мне очень жаль, хотя - нет, мне вовсе не жаль. - С издевкой бросил он, скрестив руки на груди. - Забавляешься с людьми, Блэйк? Наши женщины тебя уже не удовлетворяют? Хотя и эта вроде ничего, пару раз покувыркаться можно.
   С каждым словом, произнесенным этим мужчиной, которого Блэйк назвал Маркусом, Бриана все больше хмурилась. 'Что это значит 'забавляешься с людьми'? А он что, не человек что ли?' Но и все остальное, сказанное им, энтузиазма не прибавляло. Еще никогда в жизни ей не приходилось сталкиваться с подобными наглыми типами.
   Но в следующую секунду, Блэйк неожиданно резко подался вперед. Бриана и понять ничего не успела, а он уже стоял, схватив Маркуса за горло.
   'Уходи!' - Блэйк смотрел мужчине прямо в глаза, но тот и не думал пугаться.
   'Боишься, что маленькая овечка узнает, насколько опасны игры с большим волком?' - ухмыльнулся Маркус, почувствовав, как стальной захват стал еще боле жестким.
   'Я сказал - убирайся!'
   'Пусть уйдет она! Отец требует твоего присутствия. Сегодня к нам пожаловали охотники'.
   Блэйк ослабил хватку, а Маркус, воспользовавшись ситуацией, легонько оттолкнул его от себя, потирая шею. В сторону Брианы он больше не смотрел и ничего не говорил. Блэйк и сам, задумавшись, не заметил, как к нему подошла девушка и взяла за руку, которую он тут же отдернул. Мужчина отвернулся. Сейчас он был не в самом лучшем расположении духа.
   Блэйк знал, как выглядел сейчас. Волк в бешенстве, его глаза и внешность тут же выдадут ей его. А Бриана должна узнать его тайну не так, он сам должен ей обо всем рассказать и свидетели здесь не к месту.
   - Иди к себе, Бриана, - еле сдерживая себя, произнес Блэйк.
   - Но может лучше... - замялась девушка, нерешительно поглядывая в сторону Маркуса.
   - Я сказал, иди в комнату! - резче, чем следовало, повторил мужчина.
   Девушка, смутившись на мгновение, опустила взгляд. Но в следующую секунду расправила плечи и, подхватив с подоконника книжки, не оборачиваясь, покинула комнату, под надменный смешок Маркуса.
   - Что смешного? - оскалился Блэйк.
   - Да вот думаю, как ты объяснишь отцу наличие сего ангелочка в твоем доме. Не уж то решил пойти по стопам своего родителя?
   - А если и так, тебе что с того? - огрызнулся Блэйк, направляясь к двери.
   Его мало волновал Маркус, его замечания и ехидные высказывания. Сейчас нужно было думать о другом.
   Охотники связались с Ликанами, что бывало очень редко и не предвещало ничего хорошего. Конечно же, Блэйк понимал, что все это из-за погибшей девушки. Слишком много улик указывало на то, что это мог сделать оборотень и нужно будет очень постараться, чтобы уговорить главу ордена святого Патрика не идти на крайние меры. Еще не хватало, чтобы люди охотились на его собратьев, а тем более убивали. Тогда может вообще начаться хаос и прежнему миру придет конец. И хоть Блэйку совсем не хотелось сейчас оставлять Бриану в таком состоянии, но иного выхода нет. Он еще поговорит с ней и все расскажет. Теперь мужчина понял, нужно сделать это как можно скорее. Еще не известно, что могла подумать девушка после столь двусмысленных намеков Маркуса, очевидно только одно - несомненно, у нее появятся вопросы и нужно быть готовым, чтобы дать на них верные ответы.
   Садясь в свое авто, Блэйк лишь послал взволнованный взгляд в сторону дома, очень надеясь, что всю ситуацию удастся уладить до того, как Бриана сделает поспешные выводы.
   Арман ждал их в кабинете альфы Лордов Теней. С тех пор как он приехал сюда, им с Блэйком приходилось делить один кабинет на двоих и хоть, последний был не в восторге от такого альянса, но возразить не мог. Не стоит перечить главе совета, особенно тогда, когда тебе еще понадобится помощь его клана.
   Что ж новости оказались не утешительными, Блэйк еще усмехнулся тому, что люди, наконец, начали решать любые споры мирным путем, а не бросаться в омут сломя голову, как это бывало раньше. Человеческая раса порой слишком импульсивна чему свидетельство извечная война между ними и расой Ликанов.
   - Черти что творится у тебя под носом, Блэйк, - выпалил Арман, осушая очередную порцию виски. - Оборотень, вампиры на территории, где их быть не должно. Охотники требуют от нас ответов. Да где это вообще видано, чтобы мы отчитывались перед человеком за свои поступки. Наш мир и так слишком хрупок, чтобы выдержать все эти проблемы.
   - Я не думаю, что все это только из-за обращенного оборотня, - ответил Блэйк. - Не удивлюсь, если наш объявившийся вампир руководит им. Только у него могло отказать атаме, которое я нашел. А что если это заговор? Что если в планах вампира натравить на нас охотников, а быть может и самих вампиров? Ничего нельзя исключать, все это кажется мне слишком подозрительным.
   Арман задумался, а вот Маркус, кажется, не хотел замечать столь очевидных вещей.
   - А не кажется ли тебе, Блэйк, что ты просто преувеличиваешь и хочешь скинуть ответственность за происходящее на плечи всех кланов? Ты еще толком ничего не выяснил, а уже строишь такие предположения.
   - Маркус, боюсь, что Блэйк прав, - прервал сына Лефевр, и тот недовольно сверкнул глазами в сторону Александера. - Исключать ничего нельзя. Дождемся посла от братства, и тогда будем решать что-то конкретно. Пока нужно разобраться с орденом. Алексис ждет наших ответов.
   - Я сам поговорю с ним.
   - А может, ты лучше свою подружку пошлешь? - произнес, ухмыляясь Маркус. - Как ее там зовут... Розалин. Она кажется неплохой эксперт в общении с охотниками.
   Мужчина рассмеялся, а Блэйк еле сдержался, чтобы не врезать, как следует этому наглецу. Но он даже и шага не сделал в сторону Маркуса, Блэйк ничего не добьется, если еще будет заедаться с сыном главы совета. Сейчас им это совершенно ни к чему.
   - Возможно, стоит отложить праздник, пока все не утрясется? - вместо каких-либо действий поинтересовался он.
   Блэйк с надеждой посмотрел на Армана, быть может, ему удастся отсрочить день, когда Кайле придется признать своей парой Маркуса, и они еще смогут что-то придумать, если за эти две недели, что осталось до бала, она сама ничего не сможет решить.
   - Нет, - без колебаний ответил Арман. - Все пройдет по плану, ничего отменять и переносить не будем. К тому же соберутся все кланы и это как нельзя кстати. Нам будет, что обсудить с Ледяными волками, а Мелена подскажет, как быть в сложившейся ситуации.
   Блэйк лишь согласно кивнул. Лефевр прав, если этот вампир настроен серьезно, да и к тому же привлечены охотники, то следует все обсудить в кругу предводителей всех четырех кланов.
   На этом Блэйк посчитал разговор законченным и уже направился к двери, чтобы прямиком отсюда отправиться в гильдию охотников, но слова Маркуса заставили его замереть у дверей. Похоже, этот гаденыш не собирался униматься на сегодня.
   - Блэйк, неужели тебе больше нечего сказать?
   Мужчина обернулся и встретился с вопросительным взглядом главы совета.
   - Я еще чего-то не знаю? - поинтересовался Арман. - Что-то серьезное?
   - Нет. Если не брать во внимание тот факт, что Блэйк завел себе занимательную игрушку в виде человеческой женщины.
   Арман удивленно вскинул бровь:
   - Это правда?
   - Да. - Не стал отнекиваться Блэйк. - С той лишь разницей, что Бриана вовсе не игрушка. Она моя. И в день всех Святых я хочу объявить ее своей парой.
   - Это не возможно, - Лефевр нахмурился и отрицательно покачал головой.
   - Это решать не вам.
   - Вот как? Тебе что, наплевать на наши традиции? Твой отец уже был женат на обычной женщине, но сначала у него родился ты от представительницы нашего вида. Неужели ты хочешь, чтобы твои наследники были полукровками? Твой сын никогда не обретет полноценной силы, которая течет вместе с кровью в жилах Ликана, рожденного от родителей-вервольфов и твои потомки никогда не станут предводителями клана.
   - Как бы там ни было, я отступать не намерен, - Твердо заявил Блэйк. - Совет скажет свое веское слово и мне лишь останется либо принять его, либо...
   - Либо что, Блэйк? Судя по всему, от этой женщины ты не откажешься. Ты готов рискнуть всем ради простой женщины?
   - Не откажусь. Если совет примет отрицательное решение, я сниму с себя полномочия альфы и передам их Джулиану.
   * * *
   Кайла распахнула двери, с интересом оглядываясь вокруг, за ней следовал Крис, с неизменной улыбкой на губах. Девушка скинула куртку и прошла в глубь квартиры.
   - Чувствуй себя, как дома, - крикнул мужчина, скрывшись за дверью в соседнюю комнату.
   Девушка вышла на балкон, который, не смотря на осеннюю погоду, был распахнут настежь и, обняв себя за плечи, Кайла подставила лицо прохладному ветру.
   Квартира, которую снимал Крис, оказалась очень большой и просторной, а из балкона открывался великолепный вид на широкую реку Миссисипи. Ей здесь очень понравилось, да и сам хозяин ей нравился, несмотря на то, что она все также продолжала держать его на расстоянии.
   Кайла улыбнулась, невольно вспомнив тот момент, когда ее в первый раз встретил Крис. Уж как он узнал, где она учится, для девушки оставалось загадкой. Но, судя по всему, парень он целеустремленный и просто так отказываться от нее не намерен. Это очень нравилось Кайле, в этом он немного напоминал Филиппа, хотя она и запрещала себе сравнивать этих двух абсолютно разных мужчин. Но и невозможно было не заметить, что думая о Крисе, Кайла уже не испытывала угрызения совести или чувства, что совершает предательство по отношению к бывшему возлюбленному.
   И с каждым днем, она все больше и больше задумывалась о том, что воспоминания о Филиппе уже не причиняли ей боли. Неужели она стала забывать его? Хотя нет, Джулиан прав, она никогда не забудет, она лишь может отпустить его.
   Кайла вздрогнула, услышав позади себя щелчок, и резко обернулась. В этот момент Крис отнял от лица камеру.
   - Ты так красиво смотрелась на фоне заходящего солнца, что я не смог удержаться, - ответил он.
   И сделал еще несколько кадров.
   Кайла рассмеялась и, подойдя к мужчине, убрала аппарат в сторону.
   - Неужели ты заманил меня сюда, чтобы пофотографировать? Мог бы сделать это и в любом другом месте города.
   - Нет, не только за этим, - парировал Крис и, преодолев последние сантиметры, разделяющие их, обнял девушку за талию, привлекая к себе. - А еще вот за этим. - Он наклонился к ее губам и запечатлел легкий поцелуй. - И за этим... - его губы скользнули вдоль подбородка девушки и прошлись по нежной коже шеи, вызывая непривычную дрожь во всем теле.
   - Помнится, ты еще говорил, что тебе нужно взять какие-то файлы и отвезти твоему другу. Разве не за этим мы пришли?
   Кайла сама себе удивлялась, никакой скованности и желания оттолкнуть его в тот же миг, как только Крис прикоснулся к ней, не возникло. Более того, она попросту расслабилась в его руках, желая, наконец, почувствовать как это, когда тебя вновь желают и дорожат тобой.
   - Я сейчас, - улыбнувшись и еще раз поцеловав девушку, Крис подошел к ноутбуку, лежавшему на журнальном столике и занялся тем, ради чего собственно они сюда и пришли.
   Они еще несколько часов гуляли, а потом Крис отвез ее к клубу брата. На прощание, мужчина снова поцеловал девушку, но на этот раз углубил поцелуй и Кайла ответила. Просто позволила себе расслабиться и хоть на короткий миг насладиться подобной близостью.
   - Ты мне очень нравишься, Кайла, - прошептал ей в губы, Крис. - Но иногда в твоих глазах сквозит печаль. Почему?
   Девушка отстранилась, повернув голову в сторону, глядя перед собой.
   - Думаю, тебе не интересно будет об этом узнать, - произнесла она.
   - Мне интересно все, что касается тебя. Я понимаю, что может и не в праве сейчас спрашивать об этом. Мы еще мало знакомы, чтобы изливать друг другу душу. Да и ты не из тех, кто будет откровенничать с мужчиной после парочки встреч. Но все же я хочу, чтобы ты знала, что я готов слушать, когда бы тебе это не понадобилась. Ты очень важна для меня и я надеюсь, что это чувство рано или поздно станет взаимным. И в таком случае, я не хочу, чтобы что-то стояло между нами.
   - Спасибо, - тихо ответила девушка.
   Но как Крис не ждал, что Кайла скажет что-то еще, этого так и не произошло.
   Решив, что ей нужно еще какое-то время, чтобы привыкнуть к нему, мужчина больше ни о чем не расспрашивал. В конце концов, если она захочет, то сама обо всем расскажет, ведь прошла только неделя с тех пор как они начали встречаться. Хотя 'встречаться', это еще громко сказано. Но по возможности они проводили очень много времени вместе и всякий раз Кайла куда-то спешила, ничего не объясняя и не давая надежду на новую встречу. Но и не отказывала, когда он вновь и вновь приходил к ней, когда ждал, то у дверей колледжа, где она училась, то, встречая ее по дороге, когда она ехала в город.
   - У меня к тебе предложение, - сказал Крис, пытаясь разрядить обстановку, неожиданно ставшую напряженной. - Только обещай, что прежде, чем ответить, ты подумаешь.
   - Что за предложение? - склонив голову на бок, поинтересовалась девушка.
   - Ты знаешь, что в Новом Орлеане живет моя бабушка. Ну и она зовет меня к себе в гости.
   - Да? А я тут причем?
   - Она зовет меня вместе с тобой, - Крис замолчал, ожидая ответа девушки.
   - Боюсь даже спросить, откуда же она обо мне узнала? - Кайла улыбнулась и мужчина почувствовал неимоверное облегчение.
   - Ну, так что? Ты придешь?
   - Только если твоя бабушка не будет рассказывать мне о том, какой ты хороший мальчик был в детстве.
   - Боюсь, что именно это она и будет делать, - усмехнулся Крис. - Но в целом она очень продвинутая пожилая леди, скучно с ней тебе не будет никогда. Ну, так как? А то уж очень ей хочется посмотреть на ту, которая заставила ее внука образумиться и думать о чем-то серьезном помимо вечеринок с друзьями. Это не я сказал, это она.
   Кайла рассмеялась, кивая головой:
   - В таком случае, я согласна. Интересно ведь узнать, все подробности твоей жизни до меня.
   Девушка вышла из машины под веселый смешок Криса, а его последние слова заставили рассмеяться и ее:
   - О, Боже, кажется, я сам того не ведая, вырыл себе яму.
   - Раньше нужно было думать, - улыбнулась Кайла и помахала рукой на прощание.
   - Я смотрю вы с Блэйком решили пойти наперекор всем, - тихий голос Джулиана мгновенно вывел девушку из состояния задумчивости.
   Мужчина присел рядом с ней на высокий стул у барной стойки.
   - Что ты имеешь ввиду?
   - Как же, что ты, что он - оба увлеклись людьми. Кое-кто будет не в восторге.
   Девушка только пожала плечами и Джулиан не мог не заметить перемен произошедших в Кайле с тех пор, как она встретила этого человека.
   - Но, несмотря ни на что, такое положение вещей тебе только на руку. - И на ее вопросительный взгляд, мужчина продолжил. - Ты потихоньку начинаешь оттаивать и не спешишь послать меня с советом засунуть свое мнение в задницу.
   - Пока ведь ты не начал мне ничего советовать.
   - А нужно?
   - Нет.
   - Я так и подумал.
   - А где Блэйк? - Кайла притянула к себе бокал с напитком, который перед ней поставил бармен.
   - Он уехал из города на время. Алексис Винтер звонил.
   - Глава ордена? А ему что от нас нужно? - тут же нахмурилась девушка.
   - Ты разве забыла о том, что произошло не так давно? Охотники. Никому не нужны эти смерти. Ни нам, ни им.
   Кайла кивнула, надеясь, что брату удастся все уладить в ближайшее время.
   - Ну, что ж, не буду больше тебе надоедать. У меня еще дел полно, Блэйк оставил меня за старшего, - Джулиан встал, но Кайла его удержала, чем вызвала еще большее недоумение со стороны мужчины.
   - Подожди. Джулиан, помнишь, ты мне говорил, что когда-то тоже терял близких. Расскажи мне, как ты это пережил. Ты смирился?
   - Частично, - снова усаживаясь на стул, ответил Джулиан. - Но ты потеряла лишь жениха, а я - семью. Всех кто был мне дорог, кого я любил больше жизни. Жена, сын и не рожденный малыш погибли. Это невосполнимая потеря, в тот миг я думал, что не хочу без них жить.
   - Прости. Я не знала. Если не хочешь, можешь не рассказывать.
   - Со временем горечь от потери притупилась и мне уже не так больно вспоминать об этом как раньше.
   - Как это произошло?
   - Случившееся до сих пор кажется мне огромной нелепостью. Мы тогда жили в Канаде, была зима. Кристина ехала домой, возвращаясь из города. Машину нашли в двадцати метрах от дороги, она врезалась в дерево, пассажиры погибли на месте. Я не знаю, как такое могло произойти. Кристина хорошо справлялась с авто на скользкой дороге. Но это уже не важно, их нет, а я остался жить. Так что я как никто другой знаю, какой паскудной может быть судьба.
   - Мне очень жаль, - Кайла сочувственно пожала руку Джулиана.
   - Кайла, я не хочу навязывать тебе свое мнение или учить жизни, думаю, ты сама уже достаточно взрослая, чтобы понять. Невозможно вернуть прошлое, невозможно смириться с потерей близких, как и разлюбить их. Они навсегда останутся в уголках твоей памяти. Нужно только дать возможность другим людям стать частью твоей жизни. Любовь никогда не умирает, она лишь трансформируется, обретает иные черты, давая возможность тебе полюбить снова. Теперь я знаю это наверняка.
   Джулиан ушел, а Кайла еще долго размышляла над его словами и когда клуб начал наполняться ночными завсегдатаями, девушка приняла для себя решение, очень важное и самое решающее в жизни.
Глава 15. Зов
    1939 год. Пригород Праги. 
    По всюду слышались предсмертные крики детей и женщин. Запах гари, разносимый по поселку, уносил ветер далеко отсюда, предупреждая оставшиеся селения, что пришла беда. И это были вовсе не оглушающие выстрелы и взрывы бомб, не крики солдат рвущихся в бой и свист снарядов падающих с неба. Сегодня в этой деревне побывала сама смерть, сносящая все на своем пути. Исчадия ада устроили кровавое пиршество там, где еще несколько часов назад бурлила жизнь. 
    Он шел по выжженной траве в сторону одинокой избушки на окраине деревни. Вдыхая запах смерти и, не чуя его, он улыбался, хищно сверкнув глазами. До домика оставалось всего пару шагов, как внезапно входная дверь отворилась и навстречу ему ленивой походкой выплыла девушка. Она улыбнулась, вытирая рукавом остатки своего преступления и, устремившись в его объятья, была тут же прижата к сильному телу. 
    - Наелась, моя прекрасная Катрин? - он поцеловал ее, чувствуя на любимых губах привкус теплой крови, такой притягательный, такой соблазнительный и в то же время пробуждающий зверский аппетит. 
    - Да, Уоррен! - робко ответила она, но в глазах плескались черти. 
    Мужчина вгляделся в ее прекрасное личико. Какой же милой она была и, какой порочно дерзкой стала рядом с ним. Он провел рукой по ее светлым волосам, которые на солнце отливали золотом. Он так любил наматывать их на кулак и притягивать их обладательницу к себе, наслаждаясь сладостью ее губ. А она смотрела на него так доверчиво, и он утопал в бездне ее синих глаз. Он ухмыльнулся. Кто бы мог подумать, что древний вампир, порождение самого ада, способен на столь сильные чувства. А ведь он любил, действительно любил и голову потерял от дурманящей сладости своей возлюбленной. 
    Уоррен случайно встретил ее на другом континенте. Катрина была простой, ничем не примечательной девушкой. У нее была своя семья: муж и двое детей. Но в один прекрасный день он встретил ее и уже не смог отпустить. Катрина быстро попала под его влияние, не зная, с кем столкнула ее судьба. Она сама пришла к нему, забыв о муже и малолетних детях. И в ту ночь, когда девушка отдала ему свое тело, он вкусил не только ее крови и сладкой плоти, он готов был вечно гореть в аду, лишь бы никогда не расставаться с нею. И теперь она принадлежит ему. Ставшая полностью и безоговорочно его кровавой невестой. 
    Катрина действительно стала под стать ему. Скромная до этого, воспитанная в строгости и богобоязни, с ним она превратилась в ненасытную дьяволицу. И ему это нравилось, ее необузданный нрав и неукротимый огонь сводили его с ума. Наконец-то, у всесильного предводителя братства вампиров появилась своя слабость. 
    Девушка немного отодвинулась от него, прерывая поцелуй. И сцепив руки в замок на его шее, игриво спросила. 
    - Куда теперь? 
    - В Париж, - ответил он, сжимая ее талию, с волнением отмечая, что жажда, просыпающаяся в нем, вовсе не походила на жажду крови. - Туда, где еще нет войны... 
    Но дальше договорить он не успел. Внезапный шум потревожил их и заставил насторожиться. 
    Уоррен отошел от девушки, принюхиваясь к запахам и слушая звуки, витающие в воздухе. Все было тихо, но от этого не становилось спокойней. 
    - Что ты слышишь? - спросила Катрина. 
     Но раздавшийся неподалеку хруст ветки, заставил обоих замереть. Уоррен нахмурился и с шумом втянул в легкие воздух. В считанные секунды он понял, кому принадлежит резкий запах, появившийся так внезапно, как и его обладатель. Его лицо тут же стало превращаться в маску зверя. Глаза запылали красным огнем, клыки удлинились. Мужчина оскалился и стал ждать появления незваных гостей. 
    И ждать пришлось не долго, так как на поляну вскоре вышел большой серый волк. Он рычал, приближаясь к ним, шерсть стояла дыбом, а в глазах плавилось серебро. Он был готов в любую секунду впиться в глотку врага, но не спешил. Выжидал. 
    - Ты не посмеешь напасть, - громко заявил вампир и, подняв левую руку, оголил ее до локтя, показывая оборотню татуировку. - Я из королевской семьи. 
    'Но не она', - услышал он в своих мыслях. 
    Волк еще сильнее зарычал и нахмурился, вскоре на помощь к нему вышли еще несколько волков. Они буквально окружили вампиров с двух сторон и неумолимо быстро сужали круг. 
    - Уоррен, что происходит? - взволновано поинтересовалась Катрина, но ответа так и не получила. 
    Один за другим волки стали нападать. Они цеплялись за их одежду и рвали ее на клочки, пытаясь добраться до плоти. 
    - Вы еще ответите за это перед братством, - рычал вампир, отбиваясь от надоедливых Ликан, но силы были не равны. 
    Волков становилось все больше. Мужчина боролся с врагами голыми руками, разрывая их пасти и отрывая головы. В какой-то момент мужчину оттеснили от девушки. Ликаны кусали его, оставляя незаживающие раны, Уоррен чувствовал, как постепенно начинает слабеть. Рядом раздавались крики Катрины, он отчаянно рвался к ней, но его не пускали. Он упал на грязную землю, которая тут же окрасилась в багровый цвет его крови, а в голове только одна мысль - 'лишь бы она не погибла, лишь бы ей не причинили вреда'. Но еще один рывок, еще один укус заставили мозг помутиться. Последнее, что он видел, как девушка тянет к нему свои окровавленные ладони, а потом один из волков повалил ее на землю и, нагнувшись, быстрым и резким движением перегрыз вампирше горло. 'Не-е-ет!' - крик, который так и не сорвался с его губ, а в памяти навсегда запечатлелся образ ее синих безжизненных глаз. 
    - Уоррен Грей, вы приговорены советом братства и тремя правящими кланами на вечное заключение в подземельях этого здания. - Громко, на весь зал, говорил главенствующий совета, от чего у каждого присутствующего здесь пробежал холодок по спине. 
    Все смотрели на Уоррена, окровавленного и измученного, с тяжелыми кандалами на ногах и руках. Теперь он был вне закона, преступником, тем, кто стал примером того, как не следует поступать, чтобы не оказаться в вечном изгнании. 
    - За все свои преступления, за не подчинение закону братства, за то, что обратил человека в вампира, не получив на то должного согласия, за истребление почти всей деревни - вас заживо замуруют в застенках замка, ваше имя будет предано забвению и о вас никогда больше не вспомнят. А если и вспомнят, то лишь с содроганием, чтобы навсегда уяснить, что предавать законы братства не следует. 
    Его увели, и мужчине уже было все равно, что с ним делают и куда ведут. Он выглядел безжизненным, а в голове только воспоминание о ней. Ее смех, ее губы, которые шептали ему о любви, ее глаза живые и бездонные, и тут же становящиеся стеклянными, когда из них навсегда ушла жизнь. 
    И Уоррен содрогнулся, ярость и жажда мести поднялись в его сердце с невероятной силой. Нет, он не смирится, он отомстит проклятым Ликанам за смерть возлюбленной. Ведь он должен, обязан сделать это во имя ее памяти. 
    И тогда он понял. Он никогда не успокоится, пока те, кто повинен в смерти Катрины, еще ходят по этой земле. Уоррен сотрет в порошок эту ненавистную расу, заставит захлебнуться их в собственной крови. Он будет смотреть, как жизнь покидает их тела и смеяться, впиваясь острыми когтями в их плоть. 
    Но сначала... сначала нужно выбраться отсюда... 
   - Хозяин, хозяин, - голос его преданного слуги вывел вампира из тяжелого плена воспоминаний.
   Уоррен посмотрел на него и оскалился. Обращенный оборотень, он как нельзя, кстати, подвернулся ему, но и как представитель Вервольфов, он будил в его крови жажду мести. Ничего, когда с оборотнями будет покончено, он и с этим разберется, а пока... пока он ему еще нужен.
   - Что ты хотел?
   - Я... у меня важные новости для вас, хозяин.
   - Что за новости? - прорычал мужчина.
   - Волк уехал, хозяин. Его призвал глава охотников, думаю, это может затянуться на несколько дней.
   - А волчица?
   - Сегодня она отсутствует. Благодаря вашим усилиям все оборотни заняты более важными делами. Девушка осталась одна, хозяин.
   - Превосходно, - вампир подскочил со своего кресла и вышел из комнаты, устремившись в ночь. Теперь настал его черед объявиться на сцене.
   * * *
   Сегодня Бриана решила лечь пораньше. Закрыв книгу, она тяжело вздохнула, отметив про себя, что не поняла ни одной строчки из прочитанного. Какое-то плохое предчувствие, преследовавшее ее с самого утра, с каждой минутой только усиливалось. Хотя с чего бы ей волноваться? Она, как могла, отгоняла от себя не очень веселые мысли и, решив, что на сегодня хватит заниматься, пошла в свою комнату.
   Ни Блэйк, ни Кайла так и не объявились сегодня вечером. И от чего-то Бриана чувствовала себя покинутой в этом большом доме. Как ни крути, а она уже привыкла к такому близкому и постоянному присутствию Блэйка рядом. Но с тех пор как он еще вчера уехал с тем неприятным человеком, брат Кайлы больше не давал о себе знать, и Бриана уже не знала, что и думать. Ей не хотелось верить, что Блэйка могут связывать дела с такими неприятными людьми, как этот Маркус. Хотя, с другой стороны, что она может вообще знать о его делах. Это только она многое рассказывала ему о своей жизни, он же  
напротив - ничего не упоминал о своей. Правда, иногда Бриана ловила себя на мысли, что порой взгляд мужчины становился каким-то сомневающимся, будто он хотел сказать что-то, но не мог или вернее, еще было не время.
   Но признаться, Бриана всякий раз забывала обо всем на свете, едва Блэйк оказывался поблизости и единственное, о чем она могла связно думать в этот момент, так это только об этом мужчине. Девушка заворожено следила за ним, за тем как он двигается, грациозно, словно большой и опасный хищник, как смотрит на нее поверх своих густых темных ресниц, и как внутри все трепещет от одного такого взгляда. И Бриана поняла, что влюбилась. И Господи, как же прекрасно было это чувство. Хотя казалось бы, что между ними общего? Он взрослый, красивый и успешный мужчина. Она простая студентка. Чем она могла привлечь его? Но, черт возьми, ведь привлекала. Бриана чувствовала это и теряла последние остатки здравого разума.
   И этот волшебный поцелуй, который смел последние сомнения на своем пути, говорил о многом. Неизвестно как так вышло и что за этим последует, но Бриана была рада такому стечению обстоятельств. Вплоть до вчерашнего дня, когда в комнату ворвался незваный гость и все испортил. Блэйк мгновенно изменился, теперь он не был тем нежным мужчиной, в крови которого еще секунду назад бушевала страсть. Теперь в нем кипела ярость, Бриана кожей ощущала волны исходящие от него. В какой-то момент она даже испугалась, что он задушит этого Маркуса, хотя они и словом не обмолвились. Но странные слова, сказанные в адрес Блэйка и ее, заставили девушку нахмуриться. Маркус назвал его 'альфой', интересно, что бы это могло значить? А упоминание про 'наших' женщин очень не понравилось Бриане. Ей терзали сотни вопросов, но тот, кто бы мог дать на них ответы сейчас далеко и только Бог знает, где его носит в этот момент. Нет, Бриана и раньше подозревала, что с этим семейством что-то не так. Слишком уж много тайн окружало их фамилию. Быть может, когда-нибудь они откроются ей, а пока лучше привести мысли в порядок и заняться чем-то другим, чтобы хоть немного отвлечься до приезда Блэйка. Если он вообще когда-нибудь приедет.
   А еще Бриану терзало муторное чувство обиды. Да, именно обиды на Блэйка. Ведь он, по сути, прогнал ее из комнаты, хотя должен был отправить восвояси этого наглого типа, заявившегося, судя по всему, без приглашения. А ведь она искренне переживала за Блэйка. Боялась оставить их наедине, думала, что в таком состоянии тут может произойти драка или еще что-то похуже, таким свирепым был взгляд Александера. А он выгнал ее, сказал, чтобы она шла в свою комнату, и Бриане не пришлось повторять дважды. В конце концов, чтобы она не испытывала к этому мужчине, это не дает ему права обращаться с ней столь грубо.
   Девушка поудобнее улеглась в огромной кровати, к которой до сих пор так и не смогла привыкнуть. Но на этот раз, думая, что она снова проворочается целый час на слишком мягком матрасе, Бриана ошибалась. Так как только ее голова коснулась подушки, девушка тут же погрузилась в глубокий сон.
   Снилось ей, будто идет она по бескрайнему вересковому полю. Ступая на мягкую зеленую траву, Бриана шла вперед, ведомая неизвестной силой. Она не знала, куда она идет и зачем, но только чувство того, что где-то в эту самую минуту ее очень ждут - не покидало девушку.
   Бриана огляделась по сторонам. Яркое солнце ослепляло, не давая разглядеть окружающее пространство. Она посмотрела на себя, с удивлением отметив, что на ней какое-то очень длинное белое платье. На нем не было ни узоров, ни вышивки, просто длинные рукава и пояс завязанный на талии. Бриана подняла голову и вдруг увидела мужской силуэт вдалеке. Кто-то тянул к ней руки и звал. Хотя девушка не слышала ни единого звука. Зов раздавался у нее в голове, и она шла, стараясь как можно скорее прийти к источнику этого голоса.
   - Иди ко мне... - прошелестело в ветре, и трава пришла в движения, обдуваемая со всех сторон. - Иди ко мне, любовь моя... - звучало все отчетливее и все ближе.
   Теперь девушка и сама тянула руки к мужчине, все еще не видя его лица. Вот-вот, уже совсем близко и их пальцы соприкоснутся. Бриана видела, как расплывчатый силуэт приобретает все более яркие очертания. Она шла на зов без единой мысли в голове, кроме той, что ее ждут.
   Блэйк припарковал автомобиль возле гаража. Устало потирая глаза, он вышел из машины и пошел в направлении дома. Вокруг было тихо, все давно уже спят и только огни уличных фонарей, освещали ему путь к дому. Тяжелые мысли терзали его сознание и, несмотря на то, что альфе Темных Лордов удалось уговорить Алексиса Марвелла, главу Ордена Святого Патрика, не пускать своих подопечных на охоту за оборотнями, тот всего лишь дал им отсрочку. О более детальных действиях было оговорено обсудить на празднике, который состоится уже через полторы недели. Ведь нужно еще дождаться посла от братства и узнать все, что может быть известно вампирам.
   Блэйк решил войти в дом со стороны библиотеки, чтобы проверить еще кое-какие записи к завтрашнему отчету перед стаей. Он поднял голову вверх и посмотрел на темные окна в спальню Брианы. Пожалуй, завтра им предстоит серьезный разговор. Кайла сказала, что дома все хорошо, но сама сестра сегодня предпочла остаться в клубе, чтобы присмотреть за всем во время его отсутствия, ведь все думали, что в отъезде он пробудет несколько дней. Блэйк и сам так думал, но очевидно в этот день Марвелл был настроен благодушно и все разрешилось довольно спокойно, если можно так сказать.
   Блэйк замер на первой же ступеньке на террасу. Сердце пропустило один удар, волк внутри него встрепенулся и насторожился. Мужчина поднялся еще на одну ступень и заметил открытые французские двери в библиотеку. Блэйк нахмурился и втянул носом воздух. Бриана... ее образ тут же возник в голове. Почему же он сразу не почувствовал ее запах, ведь отчетливый аромат сирени витал в воздухе.
   Блэйк спрыгнул со ступеней и побежал в ту сторону, куда вел его ее запах. 'Черт, почему она вышла так поздно ночью?' - вертелась в голове навязчивая мысль. Беспокойство росло с каждым шагом. Чтобы не случилось этой ночью, по какой-то причине девушка вышла из своей комнаты и ушла в неизвестном направлении. Блэйк все глубже вдыхал воздух, переходя на бег. Тревога заполнила все его существо, единственное, о чем сейчас он мог думать так это только о том, что Бриане в данный момент может угрожать опасность, ведь не могла она по собственной воле покинуть дом, да еще и ночью. Но странным было еще и то, что посторонних запахов рядом с ней он не ощущал, это значило только одно - из дома она вышла одна.
   Блэйк в считанные минуты преодолел расстояние от дома до озера. Здесь запах Брианы слышался отчетливее. Блэйк остановился, оглядываясь по сторонам. Руки сжимались в кулаки, ноздри раздувались, он замер пытаясь уловить любое движение или звук в этой кромешной темноте. На небе рассеялись облака, и полная луна осветила окружающее пространство, заиграв серебром на водной глади.
   Блэйк запрокинул голову и закрыл глаза, сосредоточив все свое обоняние и слух, и вскоре до него долетел звук ломающихся веток под тяжестью чьих-то шагов. Он открыл глаза и, наконец, учуял Бриану. Она находилась в нескольких сотнях метров от него. Его глаза не видели ее, но все нутро чувствовало присутствие девушки, как будто она стояла рядом. А потом по спине альфы прошелся холодок. Что-то зловещее и опасное с неимоверной скоростью приближалось к девушке. Совсем скоро оно будет здесь, еще быстрее, чем поспеет к Бриане сам Блэйк. Мужчина уже слышал, как ломаются ветки деревьев, мимо которых оно пролетало.
   Блэйк выругался и прыгнул, на ходу оборачиваясь черным волком. И в тот самый миг, когда вампир уже протянул к девушке свои холодные руки, Ликан сбил Бриану с ног. Послышалось грозное рычание, и в воздух взметнулся вихрь осенних листьев.
   Девушка упала, прижатая тяжелым телом волка к земле. Она открыла глаза, как будто только что очнулась ото сна. Бриана метнула взгляд в сторону, а затем снова посмотрела перед собой. Над ней возвышался большой черный волк, глаза блестели и тревожно смотрели на нее. И как только до девушки дошло, что это вовсе не сон, и она лежит прижатая к холодной земле огромным псом, то первое что она смогла сделать так, это пронзительно закричать.
   Волк спрыгнул с нее и отошел в сторону. А Бриана не стала терять времени даром. Подскочив на ноги, она побежала, еще не зная, куда именно бежит и где находится. Сердце готово было выскочить из груди; шум в ушах заглушал какие-либо мысли, и чувство страха парализовало все  
мыслительные процессы в голове.
   Но далеко она не убежала, потому что ее окликнул очень знакомый и ставший таким родным голос Блэйка.
   - Бриана, подожди!
   Девушка не поняла, как это произошло, но уже в следующую секунду она была прижата к большому разгоряченному телу. Бриана вцепилась ладошками в его предплечья, пытаясь вырваться, но, поняв, что это Блэйк и ей не причинят вреда, успокоилась.
   - Все хорошо, - шептал он, обнимая ее и прижимая все крепче. - Ты не пострадала? 
   Не в силах ответить, она просто отрицательно замотала головой. Сердце еще не уняло свою бешеную дробь, а если бы он не держал ее так крепко, то Бриана сомневалась, что смогла бы устоять на ногах.
   Блэйк нагнулся и прильнул губами к губам девушки. Открывая ее рот своим языком и попадая в сладостный плен. Бриана мгновенно напряглась, не ожидая подобного, но вскоре расслабившись в руках мужчины, успокоилась. Блэйк понял это по тому, как ее прерывистое дыхание стало более ровным, а кровь в жилах бурлила уже не от страха, а совсем по иным причинам.
   Напряженное мужское тело тоже не могло не отреагировать на поцелуй. После пережитого и того необузданного сковывающего страха, что с ней могло что-либо произойти, наложило свой отпечаток на его состояние. Блэйк не хотел даже на секунду размыкать объятья, внутри все пылало адским огнем, и отчаянная мысль, что нужно прекратить пока не стало слишком поздно, крутилась где-то на задворках подсознания. Сначала нужно рассказать Бриане правду и надеяться, что девушка правильно отреагирует на нее.
   С невероятной силой, Блэйк таки отстранился от девушки и тяжело дыша, заглянул в ее глаза.
   - С тобой все хорошо? - снова спросил он.
   - Д-да, - сбиваясь, ответила она, теперь начиная понимать, где они и что делают. - Или нет. Где мы, Блэйк? - оглядываясь по сторонам, спросила Бриана и, немного отодвинувшись, неуверенно добавила. - И... и почему ты голый?
   * * *
   - Проклятье! - вампир неистовал, разнося все на своем пути, кроша мебель в щепки так, что его слуга сжался в углу и дрожал от страха. - Этот чертов сукин сын приехал раньше. Как такое могло случиться? Я тебя спрашиваю?
   Он подлетел к оборотню и ухватил того за горло, поднимая над землей.
   - Ты сказал - его не будет несколько дней!
   - Я так и думал. Я... я же не знал, что он уладит все так быстро... - оправдывался несчастный, ловя ртом воздух, которого стало катастрофически не хватать.
   Вампир отшвырнул его в сторону.
   - Больше такой возможности не будет. Волк будет следить за ней, ни за что не выпустит из своего поля зрения. Он знает, что я приходил за ней и могу снова прийти. Снова ждать. Надоело...
   Он подлетел к окну и устремил свой горящий взгляд в темноту.
   - Нужно действовать по-другому и я знаю, как именно. Принеси телефон, мне нужно кое-кому позвонить.
Глава 16. Тайное становится явным. 
   Кайла уже в который раз ловила себя на том, что улыбка вот уже целый час не сходит с ее лица. Крис как мог, старался отвлечь ее от грустных мыслей, и у него прекрасно это получалось. Судя по всему, он решил, что девушка очень нервничает по поводу предстоящей встречи, и потому всячески старался разрядить обстановку. Хотя на самом деле в хорошенькой головке Кайлы все обстояло несколько иначе. Она ни в какой мере не страшилась знакомства с бабушкой Криса и, в принципе, на этот счет у нее вообще не было никаких переживаний. Девушка даже с большой охотой готовилась к предстоящему вечеру, если бы все настроение не испортил Маркус, так внезапно появившийся с самого утра. Но хорошо, что в доме были Блэйк с Брианой, и они в этот момент все вместе завтракали в столовой. При посторонних Маркус не осмелился говорить с ней также дерзко, как привык. Да и Кайла не спешила выйти, чтобы переговорить с ним наедине, как он того просил. И, хотя мужчина настаивал, к величайшему облегчению, на помощь ей пришел брат. Заявив, что пока Кайла не стала женой Лефевра-младшего, тот не вправе командовать и вообще что-то требовать. Все свои вопросы он мог обсудить здесь и сейчас в присутствии всей семьи, либо же подождать до того момента, как их официально объявят парой. Это, конечно же, не понравилось мужчине, но комментировать слова Блэйка, он не осмелился. Праздник состоится уже через неделю, и это придавало Маркусу уверенности, в то время, как Кайла готова была на стенку лезть от безысходности. А вскоре жених ушел, но настроение девушки это так и не подняло.
   Правда, теперь она отметила, что плохие мысли и переживания отошли на второй план, остались только она и Крис, сжимающий ее ладонь в своей, пытаясь таким образом передать ей всю силу своих чувств и уверенности. И, смотря на переплетенные друг с другом пальцы, Кайла отметила, что ей все больше нравится телесный контакт именно с этим мужчиной, нравятся те чувства, которые он вызывал, касаясь ее. Она все больше радовалась тому, что внутри, терзающая ее душу пустота, понемногу отступала, позволяя теплому неяркому свету озарять все вокруг. И Кайла знала наверняка, что Филипп бы порадовался вместе с ней. Она не знала, возможно, ли это в принципе, но с уверенностью могла сказать, что он одобрил бы ее выбор.
   Автомобиль мягко притормозил у старинного белого особняка за городом. Где очевидно и жила бабушка Криса. Все строение представляло собой небольшое двухэтажное здание, построенное где-то в шестидесятые годы прошлого века. Половина дома скрывалась под густой порослью дикого плюща. Ставни открыты и неяркий свет, льющийся оттуда, словно приглашал заглянуть внутрь.
   Крис помог девушке выйти из машины и, оглядевшись вокруг, Кайла поняла, на сколько это прекрасное и живописное место. Находящееся на берегу реки, оно отражалось в спокойной водной глади, небольшой причал уходил на несколько метров в воду. Множество деревьев, кустарников, небольшой садик, огороженный аккуратным белым заборчиком, смотрелся очень ухожено по сравнению с диким великолепием окружающей природы.
   - Это любимое место отдыха моей бабули, - произнес Крис, проследив за изучающим взглядом Кайлы. - Она любит возиться здесь, ухаживая за своими розами и другими цветами.
   Девушка кивнула и вложила свою руку в предложенную ладонь мужчины. Крис подбадривающе ей улыбнулся и повел в сторону дома.
   Неожиданно, на встречу им выбежал белый лабрадор. Завидев их приближение, пес весело завилял хвостом, и хотел было подбежать к парочке, как внезапно, втянув носом воздух, он на мгновение замер. Собака ощетинилась, ставая в оборонительную позу, и зарычала, грозно уставившись на Кайлу.
   - Эй, дружок, что с тобой? - Крис выпустил ладонь девушки и подошел ближе. - Это же наша гостья, нужно встречать ее поласковей, чтобы она еще раз захотела к нам прийти.
   Но пес не дал ему дотронуться до себя, он отскочил и громко залаял. Крис тщетно пытался поймать собаку, тот попросту не подпускал его к себе. Пес не нападал, но и не давал им пройти дальше.
   - Черт, понятия не имею, что с ним случилось, - в недоумении почесывая затылок,  
мужчина повернулся к Кайле. - Обычно он смирный и ласковый.
   - Давай я.
   Кайла решительно обошла Криса и приблизилась к псу, а тот еще больше заметался, рыча и периодически лая на девушку. И в один из таких моментов, мужчине показалось, что пес вот-вот нападет на Кайлу.
   - Осторожно! - взволновано выкрикнул, готовый в любую секунду прийти ей на помощь, Крис.
   Но все кончилось также быстро, как и началось. За секунду, лабрадор перестал рычать и лаять. Кайла стояла не шевелясь, выставив руку немного вперед, и каково же было удивление Криса, когда он увидел, что пес просто стоял возле нее и облизывал девушке пальцы.
   - Как... что ты сделала?
   - Я? Ничего, - улыбнулась в ответ Кайла. - Просто показала ему кто в доме хозяин.
   - Здорово! Ну, что пошли?
   - Пошли.
   Крис обнял любимую и, поцеловав ее в висок, повел к дверям. Пес не торопливо семенил рядом. Мужчина открыл дверь и жестом пригласил Кайлу войти. Оба остановились на пороге, увидев, что к ним уже спешит хозяйка особняка и непосредственно - бабушка Криса.
   - Кристофер, мой мальчик, ну наконец-то.
   Женщина тепло поприветствовала внука, целуя его в щеку, так что тому пришлось немного нагнуться. Кайла даже подавила смешок, глядя на эту умилительную сцену. Высокий и большой мужчина, бережно обнял хрупкую фигуру пожилой дамы. Но, несмотря на свой преклонный возраст, бабушка Криса выглядела очень бодрой и милой, с горделивой осанкой и немного аристократичными чертами морщинистого лица. Про себя Кайла отметила, что выглядела женщина под стать своему дому - так же величественно и сдержано. И, несомненно, она была любительницей старинных украшений. Это девушка поняла по небольшой брошке из слоновой кости и тяжелым серебряным сережкам в ушах, на пальцах красовался большой перстень, в сердцевине которого блеснул медового цвета янтарь.
   - Ну, что ты стоишь как истукан? Представь меня своей очаровательной спутнице.
   Женщина повернулась лицом к Кайле и, когда она улыбнулась, суровые черты лица мгновенно смягчились, располагая к себе собеседника.
   - Ба, разреши представить тебе свою девушку Кайлу Александер, - произнес торжественно Крис, на словосочетании 'свою девушку', обняв Кайлу за талию. - Кайла, это моя бабушка Маргарет Паркер.
   - Приятно познакомиться, миссис Паркер, - ответила Кайла, пожимая протянутую ладонь.
   - О, прошу, милочка, можно просто Марго. Ах, Бог ты мой, - внезапно спохватилась женщина. - Что же это я вас на пороге держу. Пройдемте в столовую, имбирный час как раз уже заварился, я сегодня испекла любимый клубничный пирог Кристофера.
   И не обращая внимания на Криса, миссис Паркер потащила Кайлу за собой, чем вызвала смешок у мужчины. Ну вот, все так, как он и предполагал. Сейчас бабушка всецело завладеет вниманием Кайлы, и Крис очень надеялся, что к вечеру ему самому хоть что-то достанется.
   - Кристофер столько о вас рассказывал, - послышалось уже где-то в другой комнате, и мужчина поспешил вслед за удаляющимися дамами.
   - Вы знаете, Кайла, - произнесла Маргарет, наливая девушке ароматный чай, после того, как они перешли к десерту после сытного ужина в уютной небольшой столовой. - Мне никогда не нравилась профессия Кристофера. Нет, я не была против его увлечений и такого безобидного хобби, но когда он отправился в Нью-Йорк, чтобы фотографировать этих полуголых девиц, я была единственной, кто высказался против. Но естественно никто меня не поддержал. Хотя с другой стороны - Кристоферу подобный опыт пошел на пользу, это я сейчас имею в виду жизнь в столь огромном мегаполисе. Он вернулся несколько другим оттуда. Подумать только уезжал совсем еще мальчишкой, а вернулся настоящим мужчиной.
   - Ба, ну что ты причитаешь. Мне моя работа очень даже нравится, и там я не только девиц фотографировал. За то теперь я вернулся.
   - Ну да, ну да, - согласилась та, о чем-то задумавшись.
   - Мне кажется, что когда человек занимается любимым делом, это приносит ему счастье и удовлетворенность в собственной жизни. - Ответила Кайла, поймав улыбающийся взгляд мужчины. - Хотя, нет ничего такого, чтобы не смог сделать ваш внук. У него еще очень много скрытых талантов, которые, я уверена, он еще проявит.
   А Маргарет, наблюдавшая за этими двумя, радостно отметила, что эта пара симпатизирует друг другу и даже очень. То как они смотрели друг на друга, как трепетно ее внук относился к этой девушке, которая, к слову сказать, очень понравилась пожилой женщине. Да и сам Крис с появлением в его жизни Кайлы, тоже изменился. Он уже не стремился, как раньше вернуться в Нью-Йорк, теперь же наоборот - внук все чаще заговаривал с ней о том, чтобы остаться в Новом Орлеане. А это о многом говорит, и у миссис Паркер не оставалось никакого места для сомнений - они влюблены друг в друга.
   - Ну что ж, а теперь я предлагаю провести для нашей гостьи экскурсию по дому. Как думаешь, Кристофер? - женщина выжидательно уставилась на внука и тот, как она и предполагала, сразу же согласился с ней. - Ты пока покажи своей девушке наш зимний сад, а я к вам присоединюсь через пару минут.
   Маргарет задержалась у входа на кухню, глядя в след удаляющейся пары. А Крис, пропуская Кайлу вперед, закрыл за собой двери.
   - Ну, что тебе еще не хочется бежать отсюда без оглядки? - поинтересовался мужчина, как только они переступили порог небольшой стеклянной теплицы, которую, судя по всему, бабушка Криса и назвала зимним садом.
   - Нет, с чего такие выводы? - удивилась Кайла.
   - Просто мне показалось сегодня, что ты немного нервничаешь.
   - Ни в коей мере. Мне понравилась твоя бабушка.
   - А ты понравилась ей, - улыбнулся Крис. - Иди сюда. - Он притянул девушку к себе поближе. - Я весь вечер только об этом и мечтал.
   Кайла сама подалась ему навстречу, отвечая на поцелуй, который последовал после слов мужчины, впуская его язык в свой рот, позволяя себе хоть на несколько секунд расслабиться. Крис чувствовал, как учащается сердцебиение, как тело молниеносно реагирует на близость любимой девушки. Снова и снова он открывал в их отношениях что-то новое, каждый раз Кайла понемногу раскрывалась перед ним, и даже их поцелуй имел разный оттенок, от нежных и простых касаний губ они порой превращались в неистовый огонь, из маленькой искорки трансформировались в неукротимое пламя. И кто бы только знал, каких усилий стоило Крису оторваться от столь желанных губ, не переводить все в более откровенные ласки, подавляя свое желание. Хотя он и не догадывался, что нечто подобное испытывала и сама Кайла.
   - Кхм, извините, я не помешала? - тихий голос Маргарет, тактично оповестил молодых людей о ее присутствии, и парочка отпрянула друг от друга, пряча смущенные взгляды. - Ну что, вы уже насмотрелись на мой сад?
   - Конечно, бабуль, - ответил Крис.
   А бабушка сделала вид, что и вовсе не заметила заминки в словах внука. Подойдя к Кайле, она взяла девушку за руку.
   - Ну что ж, вы еще успеете насладиться друг другом. А пока позволь мне украсть твою девушку и поговорить с ней наедине о нашем, женском. - Но, видя, что Крис мнется на месте, не желая так быстро покидать помещение, Маргарет добавила. - Да не бойся ты. Я ее не съем. Ты, кстати кое-  
что хотел проверить в своей старой мастерской? Вот и ступай.
   И когда за Крисом закрылась дверь, женщина повела Кайлу дальше вглубь дома.
   - Вы не думайте, Кайла, я не буду вас ничем пытать. Просто вы первая девушка, которую Кристофер привел в этот дом. И мне хочется узнать вас поближе. Он ведь рос на моих глазах, когда погибли его родители, я оказалась единственным опекуном. Его дядя был постоянно в разъездах и не мог смотреть за мальчуганом.
   - Вам не нужно оправдываться, я прекрасно понимаю ваши переживания. Крис очень хороший.
   - Да, это так. - Грустно улыбнулась женщина.
   Они вошли в другую комнату, оказавшись в небольшой картиной галерее. Здесь не было никакой мебели, кроме нескольких пальм в горшках, все стены - увешаны портретами и на сколько Кайла успела понять, все эти люди были прямыми потомками Криса. Здесь было множество нарисованных картин и современных фотографий.
   - Большинство из них - это работа Кристофера, а это его родители, - указала Маргарет на портрет семьи, где были запечатлены мужчина и женщина с мальчиком лет пяти на руках. - Их не стало, когда Кристоферу было десять лет. Он что-то говорил вам об этом?
   - Немного. Как это произошло?
   - Они были историками, исследователями, вечно в разъездах, но они часто брали с собой и маленького Кристофера в свои командировки. В тот злополучный день они должны были отправиться на раскопки в каньон. Не смотря на плохую погоду, отец Криса решил лететь, он сам был превосходным пилотом. А дальше, не знаю всех технических подробностей, но он не справился с управлением, когда разыгралась гроза. Они разбились. Крис только чудом не сел в вертолет, хотя его тоже хотели взять с собой.
   Они прошли дальше и остановилась у фотографии мужчины сорока лет. Он чем-то смутно напоминал Кайле самого Криса и его отца. Тот же разрез зеленых глаз, тот же изгиб губ, вот только черты лица немного резче, хмуро сведенные брови не делали его внешность дружелюбной.
   - Это Гордон - родной дядя Кристофера. Сейчас он как обычно в разъездах, его работа тоже связана со сплошными командировками, он до сих пор не женат. Хотя я давно уже твержу ему, чтобы бросал свою таинственную работу и занялся личной жизнью.
   - А где он работает? - поинтересовалась девушка, снова посмотрев на портрет.
   - Какая-то очень важная организация, он там какое-то ответственное лицо. О своей работе, Гордон не распространяется, прямо тайна за тремя печатями, - усмехнулась женщина.
   Кайла улыбнулась ей в ответ, еще раз взглянув на сердитого мужчину. На какого- нибудь спец-агента он не походил, так к чему же такая таинственность.
   Девушка уже собиралась отойти от фотографии, как внезапно ее взгляд зацепился за серебряный медальон у него на шее. Она приблизилась, чтобы разглядеть его получше. Небольшой круглой формы, с крестом в середине, он показался Кайле знакомым. Что-то подобное она уже видела. В середине креста, был инкрустирован изумруд в виде четырехлистного клевера, а по кругу медальона - еле заметная надпись. Девушка прищурилась и, не смотря на то, что она была на латыни, Кайла поняла, о чем в ней говорилось - 'Защищать! Сражаться! Побеждать!'
   По спине девушки пробежал холодок. В глазах потемнело, а мозг то и дело подкидывал ей образы из прошлого. Здание в огне... двое мужчин... один из них с ружьем... он целится в нее и в свете огня блестит его медальон. Серебряный круг с крестом посередине - отличительный знак любого охотника. Гордон Паркер - охотник. Он член ордена святого Патрика!
   - Дорогая, что с вами? Вам не хорошо? - Кайла пришла в себя, когда Маргарет потрепала ее за плечо.
   - Нет... да. Да, мне не хорошо. Простите, мне нужно уйти.
   И ничего больше не говоря, Кайла стремительно покинула комнату. А в голове пульсировала только одна мысль - Крис потомок одного из охотников, одного из тех, кто убил ее Филиппа, кто чуть было не погубил ее саму. Ни о чем другом она и думать не могла. Нужно уходить отсюда как можно скорее, нужно бежать. Зачем? Зачем она приехала сюда? Зачем связалась с человеком?
   Кайла даже не обернулась, когда ее окликнул взволнованный Крис с другого конца длинного холла. Она выскочила на улицу. Авто Криса она брать не собиралась, но и пешком отсюда ей далеко не уйти. Девушка побежала в сторону порослей густых кустарников и уже через секунду по дороге бежала черная волчица.
   Когда входная дверь хлопнула, Бриана невольно вздрогнула, оборачиваясь на звук. Мимо гостиной, где сидели в это время они с Блэйком, быстро промелькнул силуэт Кайлы. Она громко ругалась, посылая проклятья на чью-то голову, а затем послышался вскрик, похожий на вой, после чего снова раздался стук закрывающейся двери и все стихло.
   - Что это с Кайлой? - Бриана повернулась к Блэйку, возле которого она так уютно устроилась, сидя на диване и задавая ему всевозможные интересующие ее вопросы.
   - Не знаю. - Пожал плечами мужчина. - В последнее время у нее очень переменчивое настроение.
   - Может у нее проблемы?
   - Поверь, нет таких проблем, которые не решила бы моя сестра. Не волнуйся, с ней все будет хорошо.
   Бриана согласно кивнула. Кто может знать лучше Кайлу, чем ее собственный брат. Значит, и в самом деле нет повода для беспокойства.
   Девушка снова углубилась в книгу, которую изучала до этого. Переворачивая листы стариной рукописи - семейного древа Александеров. В нем велся перечень всех, кто относился к роду Блэйка, начиная первыми Александерами и заканчивая им самим и Кайлой. Господи, а ведь она до сих пор не могла поверить в реальность происходящего. Ведь со стороны Блэйк и его сестра казались вполне обыкновенными людьми. Хотя нет, не совсем обыкновенными.
   То и дело девушка воскрешала в голове воспоминания недельной давности и тот самый вечер, когда ей открылась правда о существовании Вервольфов или Ликан, как называл свою расу Блэйк.
   - И... и почему ты голый? - спросила девушка, стыдливо пряча взгляд и отворачиваясь.
   Хотя в кромешной тьме, которая образовалась, когда луну заволокли темные тучи, мало что можно было разглядеть.
   - Почему мы здесь? - произнесла она, глядя прямо перед собой.
   - Бриана, - девушка вздрогнула, почувствовав Блэйка совсем рядом, жар его тела передавался и ей, а теплое дыхание, заставило кожу покрыться мелкими мурашками. - Мне нужно тебе кое-что рассказать. Это очень важно.
   - Я слушаю, - тихо ответила она, затаив дыхание и обняв себя за плечи.
   Сейчас ей и в голову не могло прийти, что место и время для разговоров не подходящее. Она не замечала даже холодного осеннего ветра, который трепал подол ее пижамы. Шок от происходящего, адреналин, бушевавший в крови, согревали, как самое теплое одеяние. Но даже возможность простудиться, сейчас не трогала девушку. Главное, что Блэйк, возможно, именно сейчас объяснит ей причины всего происходящего.
   - А как ты думаешь, что мы здесь делаем?
   Вот уж странный вопрос, на который Бриана и вовсе не знала ответа.
   - Я ходила во сне? - спросила девушка первое, что пришло на ум.
   - Вполне возможно, - ответил Блэйк, все еще находящийся за ее спиной. - Ты слышала зов?
   - Кажется, да... - неуверенно ответила она. Господи, к чему вообще эти непонятные ей вопросы? - Мне снился сон.
   - Что тебе снилось?
   - Я не очень хорошо помню. Это важно?
   - Да.
   Бриана зажмурилась, пытаясь вспомнить, что ей снилось. Светлый луг, полевые цветы и расплывчатый силуэт человека вдали. Он быстро приближался то, становясь четче, то снова расплываясь. Он звал ее, его слова так отчетливо раздавались в ее голове, что казалось, будто этот человек совсем рядом и шепчет ей на ухо. 'Иди ко мне... любимая... любимая...' - вот, что слышала Бриана. А затем все вдруг резко изменилось. Светлый день сменился ночью с красной луной, вокруг девушки образовался вихрь и страшные звуки, заглушили зов. Красивое ведение превратилось в монстра с огненным взглядом и клыками зверя. А потом все оборвалось, как и не было ничего вовсе, только Бриана оказалась лежащей на земле, а сверху на нее смотрел черный пес, чем и испугал девушку.
   - Вспомнила? - снова голос Блэйка прозвучал очень близко.
   - Да. Но это был всего лишь сон, правда?
   - А если я скажу, что он вполне реален?
   Бриана рассмеялась, громко и надрывно. Она была на грани истерики. О чем вообще говорит Блэйк? Как сон может быть реальностью? Это шутка? Если да, то очень неудачная. Но, похоже, мужчина не разделял ее веселья.
   - А что если я скажу, что я не совсем человек, что ты сегодня слышала зов самого ужасного существа на планете и чуть не попала в его лапы?
   - Тогда я отвечу, что ты сумасшедший, либо хочешь меня попросту разыграть.
   - Посреди ночи?
   - Значит я просто лунатик.
   - Ладно. - Согласился Блэйк и немного отошел от девушки.
   Бриана услышала позади себя хруст веток и почему-то вдруг ощутила, как холодна сегодняшняя ночь и что на ней нет ничего, чем бы можно было прикрыться и согреться. Ей на секунду даже захотелось попросить Блэйка снова подойти ближе.
   - А если ты хотя бы не мгновение поверишь моим словам. Поверишь в возможность невозможного и темных существ, порождений ночи. Что бы ты сказала тогда?
   - Тогда я бы спросила, если ты один из этих существ, то кто именно?
   Девушка повернулась к мужчине, все еще надеясь, что этот нелепый разговор не имеет никаких серьезных оснований под собой. Блэйк стоял недалеко от нее, скрытый под тенью деревьев, он смотрел прямо ей в глаза, Бриана скорее не видела, а чувствовала этот взгляд кожей.
   - Ты живешь с нами уже достаточное количество времени, чтобы заметить кое-какие странности в нашей семье. Возможно, ты не придавала этому особого значения, а быть может, списывала все на игру света и тени. Но, тем не менее, ты должна была задаться вопросом, почему все происходит именно так.
   Бриана нахмурилась, припоминая все, что действительно казалось ей странным или необъяснимым. Способность Кайлы и Блэйка переговариваться одними только взглядами, нелепые слова Маркуса, когда он назвал Блэйка альфой, эта чудодейственная мазь, от которой любая рана затягивалась в считанные дни. А еще... еще в тот последний раз, когда они виделись, после поцелуя у Блэйка был странный взгляд. Вернее его глаза, показались девушке странными, они как будто искрились, переливались серебром. В тот раз она решила, что ей показалось, Бриана даже не придала этому особого значения. Теперь же, после слов Блэйка, она задумалась. А на ум стали приходить всевозможные ужастики с участием вампиров, зомби и оборотней. И если бы не серьезность слов Блэйка, то она могла бы и рассмеяться, так нелепы, показались ей картины, возникшие перед глазами.
   - Ты вампир? - спросила Бриана, вспомнив почему-то о нашумевшем фильме 'Сумерки'.
   Да уж, ну и вопрос. Она бы не удивилась, если бы Блэйк рассмеялся ей прямо в лицо за абсурдность таких предположений.
   - Нет. Я не вампир. - Мужчина отрицательно качнул головой. - Я... хотя, сейчас увидишь сама. Только я прошу тебя, не бойся. Я ни за что на свете не причиню тебе зла. Хорошо?
   - Ладно, - буквально выдохнув одно единсвеное слово, девушка замерла, уже не зная чего и ждать.
   - Мы не открываем людям нашей тайны, заботясь о своей безопасности. В мире будет намного спокойнее, если человечество будет жить так, как и жило прежде, думая, что мы лишь порождение чьей-то бурной фантазии, миф, легенда - называй это как хочешь. Но мы существуем.
   Блэйк отошел еще на шаг и вышедшая из облаков луна, вновь осветила поляну. Бриана не поверила собственным глазам, когда мужчина опустился на корточки, приклонив одно колено. Он опустил голову, а когда вскинул ее, то на девушку устремились два горящих серебряными искрами глаза. Черты лица начали меняться, гладкая кожа стала покрываться шерстью и светиться, делая силуэт расплывчатым. Все тело Блэйка меняло форму, покрываясь легкой дымкой, а когда она рассеялась, на Бриану смотрели глаза зверя, а не человека.
   Большой черный волк неотрывно следил за ее реакцией, преклонив голову.
   - Не может быть... - произнесла девушка, прежде чем потерять сознание.
   Утро наступившего дня, как и все последующие, принесло Бриане много новых открытий. Она очнулась в своей комнате и все, что произошло накануне, показалось ей просто сном. Но где-то на уровне подсознания она верила, что все случившееся с ней было на самом деле. Внутренний голос еще пытался утверждать, что такого не бывает, что это просто плод ее воображения. Но глаза ведь не могли лгать. Она отчетливо видела, как человек перед ней превратился в животное. Как еще иначе это назвать? 'Шизофренией, - не сдавался внутренний голос. - Тебя загипнотизировали, включили двадцать пятый кадр. Все что ты видела вчера - неправда и вообще не реально'. Да уж, как же не реально, а вдруг ее съедят сегодня, как красную шапочку. Что вообще едят на завтрак оборотни? Эти существа ведь так называются?
   Девушка еще не успела толком ничего осознать и сделать какие-то умозаключения, как в комнату вошел Блэйк с подносом, от которого доносились аппетитные запахи. Сегодня утром он был одет в белоснежную рубашку и черные брюки, и выглядел так, как будто собирался на работу. Хотя откуда Бриана могла знать, что это не так.
   - Доброе утро! - бодро произнес мужчина и поставил поднос на стол.
   - Доброе, - ответила девушка, поднимаясь и тут же набрасывая на плечи халат.
   Она подошла к столу и взяла дымящийся свежезаваренный чай.
   - Как ты себя чувствуешь? - поинтересовался Блэйк, хотя по его напряженной позе, Бриана поняла, что интересовало его вовсе не это.
   - Так, как будто я ходила во сне, а ты вчера на моих глазах превратился в волка.
   - Думаешь, это был всего лишь сон? - как-то разочаровано произнес он.
   - Склоняюсь к мысли, что нет.
   - Боишься?
   - Нет, но пока еще не знаю, как к этому относиться. Вчера весь мир был для меня вполне понятен и привычен, а сегодня я уже думаю о том, что едят на завтрак оборотни.
   Блэйк ухмыльнулся, немного расслабившись. Он засунул руку в карман и вытащил оттуда какой-то предмет и протянул Бриане белый четырехугольник.
   - Держи, это кажется, принадлежит тебе.
   Бриана взяла в руки этот предмет, который оказался простым носовым платком, на уголке которого были вышиты ее инициалы. Такой у нее был один единственный, так как два других, она оставила дома в своем родном городе. А этим она перевязала лапу несчастного животного, которое...
   - Это был ты? - Бриана изумлено посмотрела на Блэйка, не веря в то, что это действительно происходит с ней.
   - Да, я.
   - Господи, - выдохнула девушка пошатнувшись. - Я, кажется, сейчас опять грохнусь в обморок. Но как? Ты знал?
   - Бриана, ешь пока свой завтрак и одевайся. Я жду тебя внизу и готов ответить на любые твои вопросы.
   И Блэйк ответил. На множество всевозможных вопросов, которые интересовали Бриану и теперь многое для нее становилось понятным, хотя и не совсем. Оказывается, Блэйк и Кайла принадлежали к очень древнему правящему клану, где непосредственно сам Блэйк был вожаком. Бриана просто засыпала мужчину бесчисленными вопросами. И тот терпеливо отвечал на каждый, даже самый нелепый, типа спят ли вампиры в гробах или влияет ли полнолуние на оборотней. И, как раз сегодня он рассказывал ей о своих потомках, показывая свое генеалогическое древо.
   - А вы пьете человеческую кровь? - наконец-то Бриана решилась задать и этот животрепещущий вопрос.
   - Пьем, только в самых крайних случаях, если смертельно ранены или тяжело больны. В остальных случаях нам помогает поддерживать силы и кровь животных. Ты боишься, что я тебя съем? - игриво поинтересовался Блэйк, улыбнувшись.
   - Нет, не боюсь, - смутилась Бриана. - Ты говорил, что вы никому не выдаете своей тайны, ведь люди не должны знать о вашем существовании. Так почему именно я? Почему я удостоилась такой чести? Это из-за того существа, о котором ты говорил? Ему что-то от меня нужно?
   Девушка выжидательно посмотрела на Блэйка. И вмиг посерьезнев, он поднялся с дивана.
   - Я не знаю мотивов этого вампира. - Задумчиво ответил Блэйк, глядя в окно. - Но я итак хотел, чтобы ты знала правду обо мне. Хотел, чтобы ты поняла и приняла меня таким, каков я есть. Ты небезразлична мне, Бриана, - сказав это, мужчина повернулся лицом к девушке. - Ты еще многого не знаешь о наших традициях, привычках, о том, как мы думаем и чего хотим.
   Бриана не знала, что и ответить. Сердце взволновано забилось в груди от слов Блэйка. Она ему небезразлична, он это сказал. Девушка не знала, куда деть глаза, чтобы они не выдали ее  
состояние. Но Блэйк итак все знал, он чувствовал Бриану и ярко ощущал все, что творилось у нее внутри.
   - Пойдем, я кое-что тебе покажу. Надень только куртку, на улице холодно.
   Бриана поспешила выполнить его просьбу и вышла вслед за мужчиной в сад. Он повел ее по вечно зеленому лабиринту к самому центру, где на небольшом пьедестале возвышалась колона, с металлическим щитом на верхушке. На нем была изображена раздвоенная морда волка, с одной стороны - хищный оскал, с другой - со скатившейся из глаз слезой.
   - Это символ нашего рода. - Произнес Блэйк, обходя колону по кругу. - Из поколений в поколение нам передается легенда о первом Александере, основателе нашего рода. Говорят, он был самым свирепым волком из всех, Лорды Теней издавна считались защитниками всех кланов живущих на земле, они ненавидели людей и в мгновение ока могли справиться с любым противником и со всем, что угрожало стае. Мой потомок был славным воином, незнающим пощады и поражений. Однажды одного из молодых Ликан поймали цыгане, они посадили его в клетку и хотели продать в большой город, как диковинного зверька, всем вокруг хвастаясь, что поймали оборотня. И мой предок пришел к цыганам один и истребил почти весь табор. Но когда он склонился над телом умирающей цыганки, то услышал слова, которые навсегда изменили его жизнь. 'Ты больше никогда не сможешь убивать людей, - говорила она. - Я проклинаю тебя. Ты полюбишь, и эта любовь будет твоим даром и твоим проклятьем. Потому что полюбишь ты человека, женщину, которая погубит тебя. Но ты ничего не сможешь изменить, потому что твоя любовь к ней будет так велика и безгранична, что затмит все твои инстинкты. И если Создатель заберет ее к себе раньше времени - ты будешь страдать. Ты обречешь себя на вечное одиночество. И так будет с каждым мужчиной в твоем роду. Вы будете любить, но лишь один единственный раз в своей жизни'. И все случилось так, как предрекла колдунья. Какова бы не была неприязнь моего предка к людям, но вопреки всему он полюбил человеческую женщину и, когда она предала его, даже тогда он не смог ненавидеть ее. Ту девушку убили его собратья, казнили за предательство. А он умер от горя, страдая так, как ни какое другое существо в мире до этого.
   Блэйк замолчал, остановившись возле Брианы. Девушка беззвучно плакала, растроганная его историей. Мужчина смахнул скатившуюся слезинку с ее щеки.
   - До недавнего времени, я думал, что подобное никогда не случится со мной. - Продолжил он. - Что может быть хуже проклятья любви? Но я ошибался.
   - В чем именно? - утирая слезы, поинтересовалась Бриана. - Что ты хочешь этим сказать?
   - Я хочу сказать, что люблю, Бриана.
 Глава 17. В объятьях зверя. 
   Бриана и сама не смогла бы толком объяснить, что почувствовала в тот миг. Блэйк признался в любви, только... он ей признался?
   Девушка подняла голову, чтобы посмотреть на него и прочесть ответ в его глазах. И, Господи, разве требует такой взгляд каких-либо объяснений? Кажется, Бриана впервые наблюдала столь завораживающий эффект. Блэйк был так близко, он смотрел на нее в упор, а глаза просто горели, и плавленое серебро плескалось в них. В этом взгляде было все - любовь, желание, нежность, страсть. Говорят, глаза - зеркало души, вспомнила девушка старинную поговорку. И в глазах Блэйка она видела не только отражение его души, но и своей собственной.
   - Значит, волки любят только один единственный раз в жизни? - спросила Бриана, смотря уже на его губы, которые тут же расплылись в соблазнительной улыбке.
   - Да, - ответил он и приблизился на несколько сантиметров.
   - И остаются верны своей возлюбленной всю жизнь?
   - Для них нет ничего ценнее в жизни, - прошептал он, едва касаясь ее губ своими.
   - А избранница? Она тоже любит своего мужчину так самоотверженно? - Бриана знала, что было глупо задавать такой вопрос.
   Ее сокурсницы, глядя на нее сейчас, попросту сказали бы, что она кокетничает. Но настроение, поднявшееся до точки 'превосходно', от переполнявших ее эмоций, просто не давало девушке спокойствия. Она игриво склонила голову на бок и прищурила один глаз, так как яркий лучик заходящего солнца светил прямо на нее.
   - У нее не остается сил на что-либо другое. - Многозначительно ответил Блэйк и подался вперед, но Бриана, усмехнувшись, отскочила в сторону.
   Сделав еще один шаг назад, она развернулась и побежала в сторону выхода из лабиринта.
   Мужчина стоял еще некоторое время на месте. Внезапное недоумение сменилось удивлением, а потом Блэйк вовсе расплылся в хищной улыбке. Его малышка хочет с ним поиграть? Она хочет, чтобы он догнал ее? Но будет ли она рада, если он ее догонит? Играть в подобные игры с волком очень опасно. Но он принимает правила игры, которая ему очень нравится.
   Постояв на месте еще некоторое время, неторопливой походкой мужчина пошел в сторону дома. Он остановился напротив ступеней и, усмехнувшись, посмотрел на окна в комнату своей возлюбленной.
   Бриана вскрикнула, когда, повернувшись, оказалась прижатой к закрытой двери большим и сильным телом. Вопросов, как Блэйк оказался здесь раньше нее, не возникло. Она тяжело дышала, стараясь утихомирить стук, взволновано бьющегося сердца. Девушка подняла голову, заглянув мужчине в глаза и улыбка, медленно сползла с ее губ. Казалось, она даже дышать перестала. Блэйк молча смотрел на нее, пожирая взглядом, а в глазах переливалось плавленое серебро. Оба не произнесли ни слова, поглощенные друг другом.
   Бриана с охотой вверила себя ему, растворялась в нем, таяла в его руках, как  
податливый воск. Она лишь на мгновение засомневалась, испугалась того, что произойдет дальше. Нет, она прекрасно знала, что происходит между мужчиной и женщиной за закрытыми дверями спальни, но, не имея ни какого интимного опыта, Бриана сомневалась, что сможет понравиться Блэйку в постели. Ничего толком не умеющая, и не знающая, как доставить удовольствие мужчине, особенно такому темпераментному, как ее волк.
   Однако врожденные инстинкты хищника позволили Блэйку почувствовать перемену, произошедшую в девушке.
   - Что-то не так? - хриплым от желания голосом прошептал он.
   - Нет, все так, - Бриана смотрела на него взволновано, еще бы ведь не каждый день расстаешься с девственностью.
   Девушка знала и подозревала, что рано или поздно этот день наступит. Но сомнения одолели ее всего лишь на миг, и она снова потянулась к его губам. Доверившись ему полностью, отдавая себя в его власть - она безоговорочно признала Блэйка своим повелителем, своим мужчиной. Он не причинит ей зла. Он любит ее, а она любит его. Ей нечего бояться.
   А когда Блэйк настойчиво завладел ее губами, любые тревожные мысли покинули голову девушки. Он больше не дал ей возможности колебаться.
   Мужчина вдыхал ее неповторимый аромат, смешанный с чувственным желанием тела. Она была готова, она ждала только его. Бриана, его маленькая девочка, она была такой милой, непосредственной, такой светлой и чистой. Пришло время окончательно сделать ее своей. Сегодняшняя ночь принадлежит только им двоим.
   Пальцы мужчины ловко нащупали молнию на ее куртке, Блэйк плавно опустил замочек вниз и стащил верхнюю одежду с плеч девушки. Вслед за курткой полетела и ее кофточка. Все это время, пока мужчина раздевал Бриану, он не переставал целовать ее сочные губы, пробуя их на вкус, неторопливо посасывая и играя с ним. Его напряженная плоть уже давно больно врезалась в молнию джинсов, но Блэйк не собирался торопиться, что стоило ему невероятных усилий. Волк внутри не умел сдерживаться, но мужчина как мог, подавлял свою сущность. В их первый раз все должно быть по- особенному, хотя губы и давили на ее уста с большей силой, чем обычно и пальцы сжимали сильнее, оставляя покраснения на нежной коже.
   Блэйк с трудом оторвавшись от губ девушки, проделал влажную дорожку из поцелуев по шее к ключице и ниже, изучая атласную поверхность языком и губами. Его руки обхватили девичью грудь, несильно сжимая. Подушечкой больших пальцев Блэйк погладил восставшие горошинки сосков, которые отчетливо проступали даже сквозь ткань. Бриана ловила ртом воздух, вцепившись в его плечи, чтобы не упасть, потому, как ноги уже совсем не слушались ее. Тихий стон огласил комнату, словно раскатом грома и Блэйк улыбнулся, продолжив начатое.
   Мужчина спустился перед ней на колени и, зацепившись пальцами за края ее спортивных брюк, потянул ткань вниз. Бриана помогла ему освободить себя от штанов и, переступив через них, посмотрела на мужчину. Ей даже на секунду показалось удивительным, что такой большой и сильный мужчина, принадлежит ей одной, он преклонил перед ней колени, он хочет только ее и эти мысли кружили голову не хуже мускатного вина с сорокалетней выдержкой, которое хранилось в подвалах этого особняка.
   Блэйк стащил с девушки носочки, оставляя в одном нижнем белье. Он провел кончиком пальцев, по обнаженной ноге Брианы, улыбнувшись, зная, что это движение вызывает трепет во всем теле девушки. Мужчина быстро поднялся и, резко подхватив ее на руки, отнес Бриану на постель. Его глаза не переставали пылать серебряным огнем, кожа разогрелась настолько, что, оставшись даже в одном белье, Бриана чувствовала себя, как в до предела натопленной комнате.
   Блэйк бережно опустил ее на мягкий матрац и поднялся, чтобы снять с себя ставшую ненужной одежду.
   Девушка заворожено следила за ним, прикусив губу краснея и смущаясь одновременно. Он был прекрасен, этот большой невероятно сексуальный мужчина. Каждый мускул его сильного натренированного тела, играл, под смуглой гладкой кожей, когда он снимал с себя рубашку и расстегивал брюки. Но когда Блэйк взялся за резинку трусов, Бриана зажмурилась, услышав смешок. После чего кровать прогнулась под его весом, и девушка почувствовала, как он склонился над ней.
   - Почему ты закрыла глаза? - спросил Блэйк, и его дыхание опалило ее кожу где-то в районе шеи.
   'Потому что я девственница и никогда не видела голых мужчин! Я стесняюсь!' - хотелось закричать ей, но она лишь просто распахнула веки, встретившись с его затуманенным взглядом.
   - Я хочу, чтобы ты смотрела на меня, - сбивчивым хриплым голосом произнес Блэйк. - Хочу знать, что ты чувствуешь, хочу видеть твое лицо на пике удовольствия. Я этого хочу.
   Бриане в пору было покраснеть, еще больше, но куда уж больше, если она и так готова была сгореть от стыда.
   - Ты так красива... - произнес он, наклоняясь и целуя ее в плечо. - Так совершенна... - еще один поцелуй прошелся по полушарию груди.
   Блэйк ловко стащил ее бюстгальтер, и ненужная вещь тут же отлетела в сторону. Бриана даже не успела возмутиться, как его требовательный рот уже накрыл собой напряженную вершинку ее груди. Девушка застонала, вцепившись пальцами в простынь. Умелый язык оставлял на коже свои причудливые узоры, то дразнил настойчиво, доводя до исступления, то ласкал лишь слегка, нежно касаясь разгоряченной плоти. А губы втягивали то один, то другой сосок, посасывая их и заставляя девичье тело изгибаться навстречу мужским ласкам.
   - Скажи, что ты чувствуешь? - шептал он, продвигаясь легкими невесомыми поцелуями ниже.
   - М-м-м, - только и смогла произнести девушка. - Я... мне... ох...
   Бриана шумно выдохнула, когда Блэйк стащил с нее последний предмет одежды. Он поцеловал бархатистую кожу живота, затем провел ладонью по внешней стороне бедра, вызывая дрожь во всем теле девушки.
   - Ты только моя... - неслышно произнес мужчина. - Бриана... я так давно мечтал об этом, я так хотел...
   Он накрыл рукой треугольник между ног девушки, пальцы продвинулись ниже, с легкостью скользя по влажным складочкам. Бриана снова застонала, остановив его движения своей рукой. Все еще стыдится, его маленькая скромная девочка. Он поцеловал ее маленькие пальчики и поднялся, нависая над ней. Бережно разведя колени девушки в стороны, Блэйк заглянул ей в глаза.
   - Смотри на меня, - приказал он. - Смотри и не закрывай глаза.
   Его член уже упирался Бриане между ног, малейшее движение и он внутри. Но отчего-то он не спешил. Блэйк застонал, чувствуя, что если еще хоть секунду помедлит, то не выдержит и кончит, так и не войдя в ее тело. Она уже была готова для него, влажная и жаждущая, а он как подросток, молодой неопытный волчонок, который впервые, увидев обнаженную девушку, отчего-то медлит. Но уже через секунду не оставляя себе времени на размышления, резко подался вперед.
   Бриана заскулила, и боль исказила ее прекрасное лицо. Блэйк тут же остановился, целуя ее в губы, вытирая со щеки одиноко скатившуюся слезинку.
   - Тише, моя хорошая. Любимая, все хорошо. Позволь мне любить тебя, позволь подарить тебе наслаждение. - Шептал он, целуя ее сомкнутые губы. - Ты ведь хочешь этого? Хочешь меня? Скажи?
   Блэйк знал, что она была невинной, и сейчас испытывал невероятное чувство гордости. Он благодарил землю и небо за этот подарок, который преподнесла ему судьба в тот самый памятный день, когда они впервые встретились. Волк внутри него был до безумия доволен собой, а все естество кричало - 'Она моя!' Он заново начал ласкать ее тело, целовать губы, распухшие от поцелуев, сжимать ладонями мягкие полушария груди.
   - Скажи... - почти умолял мужчина.
   - Да... - еле слышно ответила Бриана. - Я хочу тебя... хочу, чтобы ты любил меня.
   Блэйк вышел из нее, чем вызвал протест, который так и не успел сорваться с губ девушки. Он лишь перевернул ее, подложив под живот подушку.
   - Тебе будет хорошо, обещаю... - сказал он и снова заполнил ее собой.
   Бриана лишь поежилась от неприятных ощущений, понемногу расслабляясь, когда он стал делать размеренные неторопливые движения, давая ей возможность привыкнуть к своему размеру и сам сходил с ума оттого, как туго обхватывало его плоть лоно девушки.
   Наконец, Бриана полностью расслабившись, начала получать удовольствие от действий мужчины. Из горла все чаще стали вырываться хриплые стоны, кожа вспотела и покрылась испариной. И теперь уже Блэйк не стал сдерживать своего волка, с каждым толчком проникая все глубже, заполняя собой. Бриана хаотично цеплялась за простынь, комкая ее, пока его рука не легка поверх ее пальцев и не переплелись с такой силой, что казалось, могут сломаться. Спина девушки выгибалась навстречу его толчкам. Он провел по ней свободной рукой и почувствовал, как зачесались десны во рту. Пройдясь языком по своим зубам, он понял, что клыки немного удлинились, зверь внутри него уже готов был сделать Бриану окончательно своей. Поставить на девушке метку и таким образом заявить на нее свои права.
   Он накрыл ее тело своим, просунув под нее свою руку, он немного приподнял Бриану за бедра, а затем, продолжая двигаться все также быстро, Блэйк скользнул рукой между ее ног, туда, где находилось сосредоточение ее женственности. Мужчина начал описывать круговыми движениями чувствительный комочек, поглаживая и слегка надавливая, от чего Бриана кричала еще громче, грея его слух, прекрасной музыкой своих стонов. И когда Блэйк почувствовал, что девушка вот-вот испытает свой первый оргазм в жизни, он склонился к ней и вместе с наступившей разрядкой, впился зубами в основание ее шеи.
   Бриана издала полукрик-полувой. Блаженное тепло разлилось по телу, так что она даже не почувствовала боли от действий Блэйка. Мужчина бережно слизал выступившую кровь на нежной коже и рана прекратила кровоточить, оставляя после себя слегка затянувшийся рубец.
   - Моя... - блажено выдохнул он, переворачиваясь на спину и увлекая девушку за собой.
   Бриана распласталась на его груди, изнеможенная и уставшая. Но эта усталость была приятной, тело ныло, а в некоторых местах немного саднило, но это ничто по сравнению с тем, что она только что испытала рядом с Блэйком. Ее любимым волком.
   - Я люблю тебя, - произнесла она и закрыла глаза, тут же провалившись в глубокий сон.
   А Блэйк еще долго смотрел на свою спящую красавицу, перебирая пальцами ее золотистые пряди и обнимая хрупкое тело. Он тоже шептал ей слова любви в ту ночь, благодаря Создателя за то, что он подарил ему счастье познать это чувство. Мужчина бережно провел указательным пальцем по своему укусу, от чего девушка немного поморщилась во сне. Теперь она окончательно принадлежит ему, он сделал ее своей в буквальном смысле этого слова. Он будет оберегать и защищать ее, чего бы это ему не стоило.
   Бриана проснулась от назойливых солнечных лучей, играющих на ее личике. Скривившись, она приоткрыла один глаз, тут же столкнувшись с улыбающимся лицом Блэйка.
   - Доброе утро, - произнес он, целуя ее вытянутую руку.
   Бриана блажено потянулась всем телом, чувствуя, как заныли уставшие мышцы. Девушка улыбнулась в ответ, радуясь, что лежит сейчас на животе, так как одеяло было накинуто только на ее ягодицы. Хоть они с Блэйком и провели всю оставшуюся ночь вместе, девушка еще немного смущалась его пристального взгляда.
   - Доброе. А ты разве не должен был с самого утра ехать по делам? - спросила она.
   - Должен. Но я не хотел пропустить твое пробуждение.
   Мужчина неожиданно потянулся к ней и, обхватив за талию, с легкостью усадил Бриану верхом на себя.
   - Что ты делаешь? - краснея, воскликнула девушка, натягивая на себя одеяло.
   - Хочу тебя поцеловать. - Последовал ответ, и Бриана почувствовала, как его твердая плоть уперлась между ее ног.
   Краска смущения еще больше залила ее щеки.
   - Ты так очаровательно краснеешь, - усмехнулся он, проводя кончиком пальца по ее щеке, затем спустился к шее.
   Блэйк настойчиво откинул ее руки, прикрывающие грудь, и порхающими движениями очертил контуры упругих полушарий. Сердце девушки забилось быстрее, а дыхание стало более глубоким.
   - Ты так красива. Тебе не зачем скрывать от меня такое великолепие.
   Бриана улыбнулась еще шире, она и сама могла сказать ему подобный комплимент. Блэйк был невероятно красив, с раскинутыми на подушке волосами, с плотоядной улыбкой на губах и хищным блеском в глазах.
   - Мне пора на занятия, - робко произнесла Бриана, почувствовав, как сипло это прозвучало, даже собственный голос не слушался ее.
   - Я разрешаю тебе прогулять. Можешь отдохнуть, а вот мне действительно пора. - Разочаровано выдохнул он. - Хотя я бы предпочел остаться здесь и продолжить начатое вчера.
   Блэйк привлек девушку к себе и прикоснулся губами к ее носу, а затем к губам.
   Он неохотно, отпустил Бриану и, не стесняясь своей наготы, поднялся с постели. Собирая свои вещи, которые не аккуратно были разбросаны по полу, Блэйк сказал:
   - Твой завтрак ждет на столе. Я приказал никому не беспокоить тебя, так что можешь отдыхать.
   Бриана удивлено вскинула брови. Оказывается, он уже с самого утра побеспокоился обо всем. Интересно, а слуги знают, по какой причине ее не следует беспокоить? Господи, Кайла. Она ведь могла слышать их прошлой ночью.
   - Я представляю, что подумает о нас Кайла. - Обречено выдохнула девушка.
   Они и так не очень ладили. Бриана подозревала, что сестра Блэйка не одобряет их сближение. А что же будет теперь?
   - Ничего плохого она о нас не подумает. Тем более, что ее нет дома, она ушла как только вернулась.
   Блэйк уже успел одеть измятые рубашку и брюки, оставляя первую расстегнутой, ему все равно предстояло еще переодеться. Он бросил прощальный взгляд на Бриану и быстро покинул комнату, даже не поцеловав ее на прощание. Слишком уж велик был соблазн. Если бы он подошел к ней сейчас, то уже не смог бы покинуть эту комнату, по крайней мере, еще сутки. Ее восхитительное стройное тело манило и возбуждало. Уйти от нее сегодня утром стоило мужчине невероятных титанических усилий. Но иначе он не мог, сейчас слишком много проблем в клане, чтобы вот так расслабляться. Вот только Блэйк то и дело мысленно возвращался к ней, его маленькой любимой девочке, его избраннице. И ничто уже не изменит этого факта. Она принадлежит ему, и уже сегодня ночью снова будет стонать под ним, выкрикивая его имя в порыве страсти, а он будет брать ее снова и снова, до самого рассвета. И ничего что подобные фантазии вызывали мучительное желание, которое невозможно было удовлетворить в сию же секунду. Как-то с этим он справится, подавит в себе вожделение, чтобы ночью дать волю чувствам.
   Бриана полежала в постели еще несколько минут, а потом решила, что нужно поскорее принять душ и, возможно, она еще успеет на какую-то из последних лекций. Хотя Блэйк и разрешил ей не ходить сегодня в колледж, но девушке очень не хотелось слыть прогульщицей.
   Она поднялась, чувствуя саднящую боль между ног, и вспомнила, что вчера у нее так и не хватило сил пойти в душ и смыть все последствия потери своей невинности. Но, откинув одеяло, девушка очень удивилась, увидев, что все чисто и только несколько пятнышек на простынях говорили о произошедшем.
   Бриана снова покраснела, не очень хотелось думать, что Блэйк даже обмыл ее там. Господи, ну что же она снова, как маков цвет! Так не долго, и будет ходить как свекла. Глубоко вдохнув и выдохнув, на негнущихся ногах, девушка поплелась в ванную. Что ж, пожалуй, день будет очень насыщенным, подумала она и захлопнула за собой дверь.
 Глава 18. Окончательное решение.
Но в тот день Бриане не суждено было поехать в колледж. Вернувшаяся не известно откуда Кайла, встретила ее у дверей и сказала, что Блэйк наказал им отдыхать, а так как Кайла итак не собиралась никуда идти, то и Бриана остается тоже дома. Усталый и немного взъерошенный вид сестры Блэйка немного смутил девушку. Ей очень хотелось узнать все ли с Кайлой в порядке, но Бри знала, что тут же будет послана с просьбой не совать нос в чужие дела.
- Я в душ, - бросила напоследок Кайла, прежде чем скрыться в темном коридоре второго этажа.
Бриана даже не обиделась на грубость девушки, мало ли что в ее жизни происходит. Блэйк как-то рассказывал, что раньше Кайла такой не была. Она потеряла жениха, но в подробности мужчина не вдавался. А Бриана, задумчиво глядя на полыхающие в камине поленья, размышляла о том, что нет ничего страшнее в жизни, чем потеря любимых. И мысли ее то и дело возвращались к Блэйку. На сердце мгновенно разливалось тепло, а на душе становилось так светло и уютно, будто он находился не где-то там далеко от нее, а совсем рядом. Обнимает ее со спины и шепчет те же слова, что и ночью, о том, как она нужна ему, о том, что он любит и никому ее не отдаст. Конечно же, Блэйк был собственником. Стоило ли в этом сомневаться, когда он так красноречиво доказывал ей это прошлой ночью. А еще, когда Бриана принимала  
душ, она обнаружила у себя на спине у основания шеи небольшую ранку, укус. Это Блэйк укусил ее, пометил, сделал своей. Кажется, она где-то читала, что волки так делают, помечают свою пару. А она... она даже возражать не стала. Ведь нет ничего плохого в том, чтобы принадлежать любимому человеку.
Но как сказать об этом родителям, которые и понятия не имеют об эмоциях переполняющих душу их дочери. И хотя с матерью у Брианы всегда были доверительные отношения, но и Блэйк был не просто парнем с соседней улицы. Поймут ли ее родители? Примут ли ее выбор?
Бриана нахмурилась, отложив книгу, которую до этого пыталась читать. Девушка потянулась к карману джинсов и извлекла оттуда мобильный телефон. Минуту, раздумывая над тем, стоит ли звонить родителям, она все же набрала до боли знакомый номер.
- Алло, - тот час послышалось в трубке.
- Мам, - неуверенно выдавила из себя Бриана.
- Бри, доченька, ну, слава Богу. Мы уже с отцом начали волноваться, ты так долго не звонила и на звонки не отвечала. Мы уже думали, что что-то случилось.
- Нет, мам, - мгновенно устыдившись, замялась девушка. - Мам, со мной все хорошо. Я просто была немного занята, учеба и все такое. Но вы не волнуйтесь. Я в порядке. А как там... - девушка на мгновение замялась, сглотнув подступивший к горлу горький ком. - Как там миссис Дженкинс?
- С ней все хорошо, - уже более спокойно ответила мать. - Мы вчера забрали ее из больницы. Бедняга еще не смирилась с погибелью внучки. Впрочем, как и мы все.
- Да, как и все мы, - грустно вторила ей Бриана.
- Бри, может, все-таки вернешься домой? Переведешься в местный колледж и доучишься здесь, - снова предложила миссис Дэвис. - Мне так не спокойно за тебя, иногда по ночам такой бред снится, что на душе весь день горький осадок остается, вот я и подумала, что может лучше тебе...
- Нет, мам, - твердо возразила девушка и поднялась с дивана. - Я не уеду отсюда, не теперь когда... - когда у меня есть Блэйк, хотелось ответить ей, но она смолчала.
- Когда что, Бри?
Бриана подошла к шкафу с книгами и достала оттуда первую попавшуюся книгу в кожаном переплете.
- Когда на носу экзамены и зачеты. - Нашлась с ответом девушка.
- Только и всего? А мне на секунду показалось, что тебя в городе держит, что-то посерьезнее учебы.
Вот она, прекрасная возможность рассказать обо всем матери. Бриана на автомате пролистала книгу и ойкнула, когда оттуда выпал какой-то пожелтевший листок.
- Мам, я хотела тебе сказать, - начала Бриана, нагнувшись за листком, но внезапно раздавшийся стук в тяжелую входную дверь, заставил девушку вздрогнуть от неожиданности.
- Что там Бри?
- Мам, я тебе позже перезвоню, ладно? Тут кто-то пришел. - Бриана поспешила распрощаться с матерью и, откинув клочок бумаги на стол, пошла открывать двери, пока это не сделал их молчаливый дворецкий.
Бриана опередила его всего лишь на секунду. Кивнув слуге, что и сама справится, девушка раскрыла дверь. Перед ней стоял тот самый мужчина, с которым Бриана видела Кайлу около колледжа. Сняв солнцезащитные очки, он приветливо ей улыбнулся, и девушка улыбнулась ему в ответ.
- Привет. - Произнес неуверенно он, запустив пятерню в короткий ежик светлых волос.
- Здравствуйте. Вы к Кайле? - ответила Бриана, всего лишь секунду размышляя над тем впускать его или нет.
- Да, - Крис улыбнулся еще шире. - Я могу ее видеть?
- Можете. Проходите, - девушка открыла дверь шире, впуская его вовнутрь. - Вы можете подождать в гостиной, - она махнула в сторону комнаты, из которой только что вышла. - А я узнаю, примет ли вас Кайла.
- Хорошо, спасибо, - кивнул мужчина.
И Бриана уже развернулась, чтобы подняться по лестнице, как внезапно обернувшись, поинтересовалась:
- А как...
- Я Крис, - догадавшись, о чем она хочет спросить, поспешил ответить он. - И можно просто Крис, без 'вы'. Хорошо?
- Да. - И больше не говоря ни слова, Бриана поспешила вверх по лестнице.
Крис прошел в уютно обставленную гостиную, лишь мельком замечая детали интерьера, сам же он пребывал в раздумьях. Беспечная улыбка тут же слетела с лица, едва Бриана скрылась из виду, не хотелось еще и эту милую девушку расстраивать своим подавленным видом. А он был именно таким. Подавленным. Если не сказать больше.
С тех пор как Кайла по не известным ему причинам покинула его родной дом, так ничего и не объяснив, он долго допытывался у бабушки, что могло произойти, но та и сама ничего не поняла. Они просто мило общались, а потом не с того ни с сего его девушка переменилась в лице и исчезла. Крис даже поехал ее искать, дума, что перехватит по дороге в город, но Кайла, словно сквозь землю провалилась, растворилась в воздухе. На звонки она не отвечала, даже отключила телефон, а домашнего номера Крис не знал. В колледже она с утра не появилась, а в клуб ее брата заявляться было еще рано. Да и Крис был не уверен, что его туда бы пустили. Оставался только один вариант - ее дом. Правда и здесь мужчину одолевали сомнения: что если она не захочет с ним говорить, что если вообще ему скажут, что Кайлы нет дома? Но как бы там ни было Крис не хотел отступать, он был твердо настроен ждать девушку сколько потребуется, все равно рано или поздно она вернулась бы домой. Ведь они обязательно должны поговорить  
и выяснить, наконец, до конца кем друг для друга являются. Что вообще между ними происходит. И продлится ли это дальше.
Пожалуй, Кайла была одной из самых непредсказуемых женщин, которых он когда-либо встречал. Она то приближалась к нему, то отдалялась. Ее что-то мучило, и Крис готов был, что угодно на свете отдать, но узнать в чем причина ее поведения.
И как бы в ответ на мучающие его вопросы, взгляд мужчины зацепился за белый клочок бумаги, небрежно брошенный на стол, ярким пятном выделяясь на темном дереве столешницы. Он подошел ближе, чтобы разглядеть этот предмет и замер, прочитав, кому предназначалось это, судя по всему, послание. 'Моей Любимой Кайле'. Всего лишь три слова, а Крису показалось, будто у него почву выбили из-под ног. Руки сжались в кулаки, он всего лишь мгновение размышлял над тем, стоит ли брать это письмо. Он знал, что не может, не имеет права читать то, что предназначалось не ему, но пальцы уже потянулись к листку, раскрывая его, а глаза быстро прошлись по строчкам. 'Любовь моя... Я верю, ты ждешь меня и любишь... Хочу, чтоб ты тоже услышала ее песню и поняла, как сильно я люблю тебя... '
Крис нахмурился. Кто этот человек, что пишет его девушке такие строчки? Она его любит, а он ее? Что за глупый вопрос, конечно же, любит, это было пропитано в каждой строчке этого письма, любовного послания. Но Кайла... ни это ли было причиной ее странного поведения? Из-за этого человека она не подпускала Криса ближе? Что вообще все это значит?
- Не хорошо читать чужие письма. Тебя разве в детстве этому не учили?
Голос Кайлы вывел мужчину из состояния оцепенения. Он резко обернулся, комкая в руках несчастный клочок бумаги. Девушка стояла в дверях, обняв себя за плечи, как будто в комнате было холодно, и она хотела согреться. Волосы все еще влажные после душа рассыпались по плечам, одетая в простые домашние брюки и свитер под горло. Боже, какой же она была прекрасной, такой близкой и недосягаемой одновременно. Кажется, всего лишь руку протяни и она будет в твоих объятьях, но Крис знал, что не бывать этому, пока девушка сама не захочет.
- Что это такое? Вернее, кто это пишет тебе подобные послания? - довольно спокойно поинтересовался мужчины, в то время как внутри него словно Везувий начинала клокотать ярость.
- Он писал мне подобные послания, - поправила его девушка и подошла ближе.
Она не делала попытку забрать письмо Филиппа, но и не считала нужным объясниться.
- Что ж теперь не пишет? Где он? Я бы хотел с ним познакомиться, - язвительно бросил Крис, хотя и понимал, что не имеет на это права. Кайла никогда и ничего ему не обещала.
- Познакомишься, когда отправишься к праотцам, - тем же тоном ответила она, и Крис неслышно выругался, называя себя последним ослом.
- Это из-за него ты не хотела иметь со мной ничего общего? Из-за него ты грустишь? Не можешь отпустить? И меня не подпускаешь близко?
- А если и так, это что-то меняет? - равнодушно ответила Кайла.
- Господи, Кайла, как ты можешь быть такой, - Крис схватил ее за плечи и легонько встряхнул. - Это ничего не меняет, но объясняет многое. Но я ведь видел, что со мной ты не просто так, не прогоняешь, но и не откровенничаешь. Неужели я тебе настолько противен? Скажи мне это, глядя в глаза, я хочу знать.
Кайла отвернулась. Что она могла сказать? Да, ты мне не безразличен, но я по прежнему люблю другого. Да ни один нормальный мужчина не смирится с подобным положением вещей. А девушка и сама не хотела, чтобы между ними вечно стоял призрак Филиппа.
- Уходи, Крис, - тихо произнесла Кайла. - Уходи и не возвращайся. Так будет лучше.
- Для кого лучше? - мужчина взял девушку за подбородок и развернул ее личико к себе. - Для меня уж точно не будет. Для тебя? Возможно. Но твоя боль так никогда не отпустит тебя, если ты не излечишься от нее сама. Мне очень жаль, любимых терять это худшее, что может произойти в жизни. Поверь мне, я знаю. Но и конкурировать с кем-то, кого нет в живых, я не намерен.
Крис отпустил Кайлу и отошел в сторону.
- Ты только пытаешься казаться такой серьезной и невозмутимой, - тихо проговорил он. - Но я же вижу, что я тебе далеко не безразличен. И ты мне тоже не безразлична, даже больше. Я влюблен в тебя. Но знаю, что сейчас ты не ответишь на мои чувства. И я мог бы подождать, мог бы помочь тебе преодолеть твою боль. Но теперь вижу, что этого не произойдет, если ты сама не захочешь.
И он, не став ждать ответа от девушки, просто развернулся и направился к двери, добавив на прощание.
- В субботу я улетаю в Нью-Йорк, издательство зовет меня на работу и я хотел, чтобы ты поехала со мной. Я буду ждать твоего решения и, если ты не придешь, я все пойму и не побеспокою тебя больше.
Крис ушел, а Кайла продолжая смотреть на полыхающий огонь в камине, словно заклинания повторяла про себя слова - 'Все хорошо, все правильно. Так будет лучше для нас обоих'. Она искренне хотела верить, что Крис забудет ее, ведь никакой совет в мире не одобрит его принадлежность к охотникам, пусть и косвенную, но все же. Но почему тогда так болит сердце, как будто из него выдернули кусок и бросили в это пламя в камине. Ведь она не любит Криса и не могла его полюбить за столь короткое время. И пусть воспоминания о Филиппе уже не так болезненны, но они есть. Правда теперь девушка уже не думала о том, что предает его. И если бы не принадлежность дяди Криса к охотникам, возможно, она впустила бы его в свое сердце.
И она не придет к нему в субботу, никогда больше не появится в его жизни. Хорошо, что он ушел. Так и должно быть. Им не суждено быть вместе, даже если бы случилось чудо и, Кайла полюбила его. Совет никогда бы не смог дать на это согласие. Маркус не смирится, и кто знает, к чему бы это привело. К новой войне? Нет уж. Она все правильно сделала. Ведь так?
- Кайла, - голос, тихонько вошедшей Брианы, заставил Кайлу стряхнуть с себя грустные мысли. - Ты в порядке?
- Да, - ответила девушка, поворачиваясь к ней.
Бриана поджала губы, не желая комментировать ответ Кайлы. Со стороны превосходно было видно, что на самом деле с девушкой далеко не все в порядке. Но уже одно то, что она стоит здесь перед ней и не спешит в ту же секунду убежать в свою комнату, говорит о многом. Возможно, все не так плохо и ей еще удастся наладить контакт с сестрой Блэйка.
- Не хочешь позавтракать со мной?
- Да, пойдем, - Кайла выдавила из себя подобие улыбки и девушки пошли в столовую, где для них уже был сервирован стол.
Они ели в тишине, каждая думая о своем, пока Кайла не заговорила первой. Но то, что она предложила Бриане, ввергло последнюю в состояние немого оцепенения.
- Не хочешь со мной пройтись по магазинам?
- Сегодня? То есть сейчас? - удивлено округлив глаза, произнесла Бри.
- Ну да, но если у тебя есть какие-то более важные дела...
Конечно же, у Брианы не было никаких дел. Она с удовольствием дала согласие на поездку с Кайлой в город и когда они уже сидели в машине, Бри спросила.
- А что ты хочешь себе купить?
- Покупать мы будем не мне, а тебе, - спокойно ответила Кайла, не отрывая взгляда от дороги.
- Мне? - это был второй раз за день, когда у девушки получилось ее удивить. - Но мне ничего не нужно.
- Еще как нужно, - Кайла повернулась к ней и, оглядев скептическим взглядом, произнесла. - Я то не против, по мне - носи, что тебе угодно. Но тебя выбрал мой брат, а избраннице альфы не пристало носить старые джинсы и растянутые свитера.
Бриана несколько раз открыла и закрыла рот, краска смущения залила ее щеки. Разгладив на джинсах несуществующие складочки, девушка всерьез задумалась о своем внешнем виде. Кажется, Блэйк не жаловался, ведь он смотрел на нее таким восхищенным взглядом, что просто дух захватывало, куда уж было думать о том, во что она одета.
- И что ты предлагаешь?
- Я предлагаю обновить твой гардероб полностью. Сегодня же прикажу горничной выбросить все твои старые вещи.
- Но некоторые из них, мне очень нравились.
- Вот именно, что нравились. На выходных в нашем доме состоится грандиозный праздник. Бал, на который съедутся представители всех кланов и ты должна выглядеть подобающе статусу избранницы вожака Лордов Теней.
Кайла замолчала, внимательно следя за дорогой, а Бриана, хотевшая что-то возразить, просто отвернулась к окну, уставившись на проплывающий мимо пейзаж.
- Зачем тебе это, Кайла? - внезапно поинтересовалась она. - Ведь ты меня недолюбливаешь?
- С чего ты так решила? - казалось, девушка была искренне удивлена.
- Но ты ведь всегда так не приветлива со мной. Ты не одобряешь выбор брата, я знаю.
- Это его выбор. Тут уж ничего не поделаешь.
- Да, но неужели ты смирилась? Не ты ли говорила мне, что если я захочу быть с Блэйком, то это может плохо для меня кончиться? Что же изменилось теперь?
- Теперь ты его любишь, а он любит тебя. Этим все сказано.
- Это он тебе сказал?
- Не нужно быть прорицателем, чтобы знать очевидных вещей, Бриана. Все итак видно. И раз уж ты так хочешь узнать причину моего поведения, то считай, что мне просто хочется отвлечься и в качестве своего развлечения я выбрала тебя.
Бриане не очень то понравилось, как это прозвучало. Но если они могут с Кайлой нормально общаться и даже выяснять спорные моменты, то быть может вскоре девушка будет с ней немного дружелюбнее обычного.
Через несколько минут они приехали в торговый центр. Где, казалось, обошли все имеющиеся магазины женской одежды и обуви. Бриана перемеряла множество туфель, платьев и костюмов, всех фасонов и расцветок. И хотя девушка отказывалась, чтобы Кайла оплачивала все покупки, но сестра Блэйка могла быть убедительной и девушки брали все, что им понравилось. Бриана чувствовала себя маленькой девочкой, которой сегодня преподнесли множество подарков. Платьев и всевозможных аксессуаров было столько, что начинало в глазах рябить. А когда они зашли в отдел женского белья, то тут уж Кайла взялась за дело основательно, так что Бриане приходилось только краснеть, глядя на все это великолепие. Корсеты и бюстье, грация и полупрозрачные неглиже, тончайший шелк и атлас, невесомое белье всех расцветок, они купили даже несколько пар чулок. И каждый раз, когда Бриана отказывалась брать ту или иную вещь, Кайла уверено говорила, что мужчины от таких милых штучек без ума, а что уж говорить о влюбленных волках. И Бри молча соглашалась, краснея как помидор, представляя реакцию Блэйка на нее облаченную в эти вещи.
Домой они возвращались уставшие и довольные. И даже Кайла, несмотря на плохое настроение, улыбалась, о чем-то оживлено рассказывая Бриане. Наверное, столь близкими как в тот момент они никогда еще не были.
- Кайла, кто был тот молодой человек, который приходил сегодня утром? - Бри все-таки решилась задать интересующий ее вопрос, подумав, что некая стена отчужденности пала между ними и, возможно, девушка поделится с ней своими переживаниями.
Но, нахмурившись, некоторое время Кайла молчала. И когда Бриана уже решила, что та так ей ничего и не ответит, девушка вдруг заговорила.
- Он мой друг.
- Это из-за него ты так расстроилась вчера, когда вернулась домой? - не унималась Бриана, по интонации сестры Блэйка, поняв, что этот Крис далеко не просто 'друг' для девушки.
- Можно сказать и так, - нехотя ответила Кайла.
- И что же, вы поговорили?
- Немного. Но боюсь, это был наш последний разговор. Ему не место в том мире, где живу я.
- Как и мне? - догадалась Бриана. - Мне ведь тоже не место в вашем мире, не так ли? Но Блэйк принял меня, так почему ты не можешь принять его - своего друга?
- Причина не только в этом, Бриана. У нас все сложно и я больше не хочу говорить на эту тему. Скоро моя помолвка. Маркус, которого ты видела у нас в гостях и есть мой избранник.
Бриана не могла поверить собственным ушам. Не может быть, чтобы Кайла так спокойно говорила об этом.
Маркус. До чего же неприятный тип, такой наглый и напыщенный, как вообще можно по доброй воле выходить за него замуж? Если только Кайлу насильно не принуждают к этому браку...
- А мне кажется, ты рано смирилась, - произнесла неожиданно девушка. - Если тебе дорог этот друг, то возможно стоит за него побороться?
- Бриана, ты еще слишком плохо знаешь наши законы. Скоро сама убедишься, что борьба за то, что тебе дорого не всегда приносит положительный результат.
Кайла замолчала, за всю дорогу не проронив и слова. Когда они вернулись домой, уже стемнело. На вопрос вернулся ли Блэйк, дворецкий ответил отрицательно. Бриана заметно погрустнела и, отказавшись от ужина, отправилась в свою комнату. Звонить Блэйку девушка не решалась, мало ли, а вдруг у него какие-то очень важные дела. Нет, уж лучше она его просто дождется.
Бриана приняла душ и, надев махровый халат поверх новой пижамы, на покупке которой все же настояла именно она, девушка вместе со стаканом горячего молока и неизменной книжкой в руках расположилась в гостиной. Отсюда был отличный вид на холл, так что пропустить приход мужчины она никак не могла.
Но Бриана и сама не заметила, как теплый плед и стакан горячего молока сделали свое дело. Книга выпала из рук и глухо стукнулась об пол. Девушка уснула, подложив ладошку под щеку, измотанная сегодняшним днем и счастливая от переполняющих душу эмоций.
Блэйк вернулся поздно ночью. Дела требовали его присутствия дольше, чем он на то рассчитывал. До бала оставались считанные дни и, нужно было урегулировать все спорные вопросы. Но едва он переступил порог дома, то сразу же почувствовал Бриану. Блэйк нашел ее на диване в гостиной, она так мило спала, уткнувшись носом в мягкий подлокотник, золотистые волосы шелковистой волной укрывали ее плечи, а несколько прядей упало на лоб девушки. Мужчина аккуратно убрал их с ее лица, Бриана даже не пошевелилась, похоже она крепко спала.
Блэйк с легкостью подхватил ее на руки и отнес в свою спальню. Им теперь нет смысла жить порознь. Завтра же он прикажет горничной перенести все вещи Брианы в его комнату. Блэйк кое-как стащил с девушки халат, чтобы ей было удобнее спать и улыбнулся, увидев милую розовую пижаму на Бриане. Рубашка задралась до самой груди и мужчина тут же ее поправил. Девушка что-то пробормотала во сне, забавно сморщив носик, и перевернулась на другой бок. А Блэйк постоял еще некоторое время, любуясь тем, как спит любимая девушка и отправился в ванную.
Сегодня он планировал ненадолго заскочить домой, чтобы принять душ и убедиться, что с его девочкой все в порядке, хотя как могло быть иначе. Кайла бы не допустила, чтобы с ней что-то случилось. Следующие дни будут очень напряженными, ожидались важные гости и это не только главы кланов. На совете нужно будет решить множество важных вопросов, один из - примет ли клан его избранницу? Согласятся ли вожди с выбором Лорда Теней? Блэйк не лукавил, когда сказал Арману, что готов отказаться от места альфы, хотя и знал, что прирожденным лидером его делает не только передающаяся по наследству ветка власти. Блэйк даже подготовил документы, в которых было указано, что в случае чего, Джулиан будет иметь все привилегии, к неудовольствию последнего. Друг всячески пытался уговорить Блэйка оставить эту затею, но он был не приклонен. Свой выбор он уже сделал, осталось только узнать решение совета, и он его узнает, уже в эту субботу.
Переодевшись, Блэйк снова собрался уходить, жалея, что не может сейчас прийти к Бриане и поцелуями прогнать ее сон. Его ждали собратья, он не мог их подвести. Он лишь, едва касаясь, поцеловал девушку в висок и покинул комнату.
Блэйк и Бриана не виделись еще два дня, вплоть до вечера, который ждали все. Раньше вырваться к ней он не мог, даже ночью у него хватало времени на короткий сон где-то вдали от нее. А Бри все эти дни помогала Кайле готовиться к празднику и к вечеру просто валилась от усталости. Но на третий день они наконец-то встретились, и это было самое знаменательное событие в их жизни. Так как решалась судьба обоих.
Наступил день большого праздника.
Глава 19. Бал.
   Кайла и Бриана сидели в библиотеке, когда в комнату стремительно ворвался Блэйк. Кивнув на ходу сестре в знак приветствия, он быстро преодолел расстояние между ним и Брианой. Взгляд мужчины был устремлен прямо на нее.
   - Блэйк, - радостно воскликнула девушка, поднимаясь со своего места, и была тут же заключен в медвежьи объятья мужчины.
   Господи, как же он по ней соскучился. Всего лишь два дня, но, черт возьми, они показались ему бесконечными. Губы тут же нашли ее уста и приникли к ним, как к живительному источнику. Два дня, два мучительно долгих дня. А теперь она снова в его объятьях. Бриана, его девочка, его избранница и уже сегодня он объявит об этом на весь мир. Блэйк ни на секунду не хотел отпускать ее, все крепче сжимая в своих руках и упиваясь сладостью ее губ. Да, они именно такие, как он помнил, и запах ее все также будоражит кровь, пробуждая звериные инстинкты. Черт, как же ему хотелось прямо в тот же миг увлечь ее в спальню и...
   - Ты будешь моей? - прошептал он, наконец, оторвавшись от ее губ.
   - Я и так твоя, - произнесла она в ответ, стараясь унять бешеный стук взволнованного сердца.
   - Кхм, - раздался рядом голос Кайлы. - А я вам не мешаю?
   Скрестив руки на груди, девушка наблюдала за развернувшейся картиной и не знала, куда глаза девать. Не каждый же день брат так страстно ведет себя со своими женщинами. Хотя, кажется, они напрочь о ней забыли, так пора напомнить о себе.
   - Блэйк, мы, конечно же, рады тебя видеть и все такое, но нельзя ли это оставить на потом и заняться более важными делами? Через пару часов нам нужно выезжать.
   Блэйк только ухмыльнулся, отпуская Бриану.
   - Я только и делал эти дни, что занимался важными делами. Кайла, не могла бы ты оставить нас наедине?
   - Нет, не могла бы. - Сказала, как отрезала девушка. - Если я оставлю вас наедине, то на бал мы точно сегодня не попадем. А нам всем еще предстоит на него собираться.
   Кайла стояла на своем и не собиралась уступать брату. Пусть злится на нее и негодует, но предаваться любовным утехам сейчас не время.
   - Я и не собирался, - в ответ на ее мысли, спокойно произнес Блэйк. - Я все помню, так что можешь не напоминать мне лишний раз о моих обязанностях.
   Девушка только фыркнула на это, но все равно с места не сдвинулась. А Блэйк, повернувшись к Бриане, достал из кармана пиджака небольшую длинную коробочку. Он открыл ее и, на бархатной подушечке девушка увидела, поблескивающие в свете проникающих в комнату лучей солнца, драгоценности. Это был комплект, состоящий из сережек и длиной золотой цепочки с кулоном. Кроваво- красные камни в виде слезы, были инкрустированы в серьги и, такой же формы кулон висел на цепочке.
   - Это наши фамильные драгоценности. - Произнес Блэйк, протягивая коробочку Бриане. - Когда-то они принадлежали моей матери, а до того - моей бабушке, передаваясь из поколения в поколение. Рубин, - он указал на блестящий камешек и девушка увидела перстень на руке мужчины с таким же камнем посередине, - символ нашего рода. Из его кровавой энергии мы черпаем силу, он защищает нас, и я хочу, чтобы на сегодняшний вечер ты надела именно его.
   Бриана на мгновение опешила. Не слишком ли это? Фамильные драгоценности должны храниться в семье, посторонним людям нельзя их носить. Разве не так?
   - Но, Блэйк, может их лучше Кайла наденет. Я ведь не принадлежу вашей семье, - закрыв коробочку, девушка решительно отодвинула ее в сторону.
   Блэйк и Кайла переглянулись, всего лишь на миг, обменявшись понимающими взглядами.
   - Ладно, я оставлю вас не надолго. - Произнесла вдруг Кайла. - Но учтите, что задерживаться не стоит. - Предупредила она и ушла, прикрыв за собой дверь.
   - Дело в том, Бриана, - продолжил Блэйк, едва они с Брианой остались в комнате одни. - Кайла не может их носить.
   - Почему?
   - Потому что это право имеет только избранница альфы. Та, которую вожак провозглашает своей перед всем кланом и просит благословить их союз.
   - Что?
   Бриана была удивлена и обескуражена. Не хочет ли Блэйк сказать, что таким образом они становятся женихом и невестой? И неужели, он собрался не просто привести ее на праздник, а еще объявить своей половинкой? Боже, сердце от волнения готово было выскочить из груди, в ушах зашумело, а в глаза начали искрить разноцветные пятна.
   - Ты против? - поинтересовался Блэйк, видя ее состояние.
   - Я удивлена. Ты не говорил мне, что уже сегодня сделаешь меня своей невестой.
   - Прости. Я хотел, но когда был дома в последний раз, ты спала.
   - Это слабый аргумент. И как-то уж это слишком поспешно. - Заявила девушка
   - Бриана, я ни к чему тебя не принуждаю и не заставляю что-либо делать против твоей воли. Ты вообще можешь ответить мне отказом.
   - Неужели ты бы его принял? - усмехнулась она.
   - Нет. Тогда я бы действовал, как средневековый варвар и запер бы тебя в доме, пока ты не ответила согласием.
   Бриана сначала опешила от такого заявления, а потом, видя смешинки в его черных глазах, рассмеялась сама.
   - Почему-то мне кажется, что ты бы такого не сделал.
   - Неужели, это столь очевидно?
   Он с нежностью заглянул ей в глаза. Конечно же, он никогда бы не смог повлиять на нее такими радикальными методами, не смог бы заставить ее действовать против воли. Но Блэйк знал, что эта девочка любит его, что она куда угодно пойдет за ним, как и он за ней. Он чувствовал это каждой клеточкой своего тела, всеми фибрами души. Та связь, которая образовалась между ними в их первую ночь, уже становится нерушимой. И с каждым днем, с каждым мгновением, проведенном вместе, она будет только крепнуть, превращаясь из тонкой ниточки в крепкий канат, который свяжет их судьбы воедино. Навсегда. Навечно. И Бриана уже не сможет жить без него, как и он - привязан к ней незримыми нитями. Каждую  
секунду, чувствуя ее, даже на расстоянии ощущает, едва только в мыслях всплывает ее образ.
   - Я не могу говорить наверняка, я просто чувствую это, - сказала Бриана, тем самым, подтвердив его мысли. - Но я ведь даже родителям не сказала, и тебя с ними не знакомила. Мне очень важно, что они скажут.
   - Девочка моя, - слегка понизив голос, доверительно произнес он, касаясь кончиком пальцев ее щеки, проведя ими вдоль подбородка и замирая на ее губах. - После праздника мы обязательно поедем к твоим родителям. Мне самому хочется с ними познакомиться и заверить, что ты находишься в надежных руках. Я понимаю, что та жизнь, которой живут Ликаны, существенно отличается от той, к которой привыкли люди. Ты узнала о нашем мире не так давно, но и твоя жизнь с этих пор изменилась. Поверь мне только в одном, никогда и не перед кем я не дам тебя в обиду. Любовь волка отдается избраннику только раз в жизни. И это не только из-за проклятья. На свете нет существ, преданнее и вернее. Я не хочу, чтобы ты боялась неизвестности.
   - А я и не боюсь. Рядом с тобой мне ничего не страшно.
   - Значит ли это, что ты даешь согласие стать моей избранницей, моей второй половинкой, моей парой?
   - Да, я согласна, - подтвердив свой ответ кивком, Бриана тут же была прижата к сильному телу, и еще один горячий поцелуй обжег губы.
   - Ну, наконец-то, - в комнату снова вошла Кайла. - Вы все уже решили?
   - Да, - ответила Бриана со счастливой улыбкой на губах.
   - А нам теперь нужно собираться, так что, дорогой братик, марш отсюда.
   - Я не буду вам мешать, - ответил, смеясь Блэйк. - Тем более, что мне пора снова уходить. Встретимся уже на банкете.
   Он повернулся к Бриане и, снова пододвинув к ней коробочку с украшениями, тихо произнес.
   - Надень их сегодня вечером, - мужчина взял девушку за руку и, склонившись, запечатлел на ней короткий поцелуй.
   - Вот и хорошо, - произнесла Кайла, когда за Блэйком закрылась дверь. - Пойдем, Бри, мы сделаем из тебя такую красотку, что ни у кого из членов совета и в мыслях не возникнет отказать Блэйку.
   Бриана заметно нервничала, то и дело, сжимая пальчиками подол своей меховой накидки. Она постоянно поправляла локон распущенных волос, которые Кайла уложила очень красиво. А когда та заметила, что Бри сидит, напрягшись, будто струна, то просто взяла ее за руку и ободряюще пожала.
   - Успокойся. Испортишь прическу и платье, я что, зря столько часов старалась?
   Бриана замерла и, вдохнув и выдохнув несколько раз, просто уставилась в окно автомобиля. Их доставили к месту назначения на черном лимузине с личным водителем. Но когда они подъехали к особняку, который был еще величественней, чем дом Блэйка, прежние страхи и тревоги накатили на Бриану с новой силой.
   С одной стороны все происходящее выглядело вполне обычным. Шикарный дом, довольно пестрая публика, все, как и на любом другом приеме, устроенном каким-то богачом и на котором Бриана, конечно же, никогда в жизни не присутствовала, но видела по телевизору. Вот только это вовсе не обычный банкет или благотворительный ужин и присутствовать на нем будут не совсем люди, то есть они вообще не люди, они оборотни. И она одна, среди них, как овечка среди волков. Бриана усмехнулась своим мыслям, да уж, сравнение подоспело как нельзя кстати.
   - Идем? - предложила Кайла, когда машина плавно остановилась около парадного входа.
   Бриана кивнула и вышла из авто, опираясь на протянутую руку водителя.
   Кайла прошла немного вперед, явно бывавшая здесь уже не раз. Она вела Бри по многочисленным коридорам, не одного раза не обернувшись, а девушка боялась от нее отстать. И каждый раз, когда на их пути встречался кто-либо из приглашенных, с подозрением глядевших в ее сторону, Бриане приходилось ускорять шаг.
   Она даже ничего не могла толком рассмотреть из-за своей повышенной нервозности, пока перед ними не открылись высокие двери в огромный старинный бальный зал. У девушки дух перехватило от открывшегося перед ней великолепия. Бриана даже не удивилась, если бы здесь смогло разместиться целое футбольное поле, настолько велика была эта комната. Яркое освещение мерцало, отражаясь в полупрозрачных деталях хрустальных люстр. Высокие потолки, которые подпирали шесть белых колон, великолепная лепнина на стенах, картины и пестрая публика - все это вызывало и волнение, и любопытство одновременно.
   - Все будет хорошо, - Кайла, взяла Бриану за руку, решив таким образом поддержать девушку.
   Она, конечно же, знала, что ничего плохого избраннице брата здесь не сделают, но, глядя на то, как девушка дрожит, Кайле очень хотелось дать подзатыльник братцу, за то, что он заставляет ее проходить через все это.
   Неужели вот также и ее мать дрожала от страха и предвкушения в ожидании того, что скажет совет? Раньше об этом Кайла никогда не задумывалась. А вот теперь Бриана на месте ее матери и девушка искренне надеялась, что у них с Блэйком все закончится лучше, чем у родителей.
   - Кайла, наконец-то вы приехали, - к ним подошла Роз и, поцеловав девушку в щеку, посмотрела на Бриану.
   Рядом с ними тут же возник Джулиан, как всегда умеющий появляться бесшумно и очень неожиданно.
   - Роз, Джулиан, - кивнула Кайла, с удивлением отмечая, как по-хозяйски рука лучшего  
друга ее брата легла на талию Розалин.
   - Бриана, не волнуйтесь, все будет хорошо. - Роз попыталась приободрить девушку и искренняя улыбка озарила ее лицо.
   Да уж, хотела бы и Бриана быть такой спокойной, но это невозможно в месте, где все смотрят на тебя, как будто ты какой-то диковинный зверек в зоопарке. Они все, эти мужчины и женщины, чувствовали, что она чужачка, человек, волей случая оказавшийся не в то время и не в том месте.
   - Пойдемте, Блэйк уже ждет нас. - Произнес нетерпеливо Джулиан, окатив девушку холодным взглядом.
   'Что ж, еще один волк, который не одобряет выбор своего вожака. Привыкай, Бриана' - с грустью подумала она.
   Они прошли в центр зала, где в небольшом отделенном деревянными панелями круге, стояли четыре кресла, скорее напоминающие трон. Четверо Ликан сидели в них, одним из которых был Блэйк. Он сидел с задумчивым видом, потирая лоб и хмурясь. Бриана улыбнулась, увидев его, такого прекрасного и загадочного в своей черном фраке, с зачесанными назад волосами, собранными в хвост. Расслабленная вальяжная поза, одна рука свободно свисала с подлокотника, в этот момент он был похож на большого черного кота, который наблюдает за всеми как бы со стороны, обманчивый в своей расслабленности. 'Блэйк', - мысленно позвала Бриана, и он неожиданно услышал ее(?).
   Мужчина повернул голову в ее направлении и улыбка разгладила все морщинки на его лице. Он поднялся, направляясь прямиком в ее сторону. На секунду он даже опешил от вида девушки. Какой же прекрасной и невообразимо желанной она была. На щечках румянец, глаза горели устремленные только на него одного. Волосы шелковистой волной рассыпались по плечам, уже через одно мгновение он сможет прикоснуться к ним и вдохнуть такой неповторимый притягательный аромат. Сегодня на девушке было красивое вечернее платье цвета слоновой кости с короткими рукавами. Оно было простым и великолепным одновременно, Бриана в нем казалась чистым, невинным ангелом. Блэйк улыбнулся, заметив, что она надела украшения. Рубины очень ей шли, теперь каждый в этой комнате будет знать, кому она принадлежит.
   Он перевел взгляд на сестру, которая в противоположность его возлюбленной, надела черное короткое платье до колен. Кружевной лиф и атлас, придавали Кайле эффектный вид. Но ее наряд явно не придется по душе Маркусу. Незамужним девушкам не принято носить черный цвет, но Блэйк подозревал, что ей абсолютно на это плевать.
   - Бриана, все хорошо? - поинтересовался он в первую очередь, целуя ей руку.
   - Когда ты рядом все прекрасно, - ответила девушка и одарила мужчину светлой улыбкой.
   - Не волнуйся, Блэйк, мы с ней. - Произнес Джулиан, и мужчина благодарно кивнул ему в ответ.
   - Все пройдет хорошо, - поддержала Роз. - По крайней мере, все без исключения Лорды Теней на твоей стороне.
   - Возвращайся, Блэйк, кажется, Арман хочет начать. - Кайла указала в сторону главы совета, который в этот момент встал и недружелюбно смотрел в их сторону.
   - Скоро все решится, - Блэйк снова поцеловал руку Брианы и вернулся на свое место.
   Все притихли, внимая каждому слову главы совета, а Бриана, наконец, немного успокоившись, смогла рассмотреть предводителей других кланов.
   - Это Арман Лефевр, - проследив за взглядом девушки, ответила тихонько Кайла. - Он вожак стаи Лунных Клыков. Их род считается королевским и, все подчиняются непосредственно именно им. С его сыном Маркусом думаю, ты уже знакома.
   И действительно в этот момент, девушка увидела этого неприятного типа. Он стоял с правой стороны от Армана и просто сверлил яростным взглядом своих холодных голубых глаз Кайлу. Бриана читала на его лице превосходство и от этого по телу пробегали мурашки.
   - А это Дмитрий Новак - вождь клана Ледяных волков, - Кайла указала в сторону светловолосого красивого мужчины. - Они прибыли из России, и они единственные из нас кто живет очень уединено, стараясь не поддерживать каких-либо контактов с людьми вообще.
   'Неужели всем волкам присущ этот магнетизм?' - подумала Бриана, рассматривая мужчину. Но не смотря на свою суровую и дикую внешность, он не вызывал такую неприязнь, как тот же самый Маркус. Его лицо, словно высоченное из камня с твердым подбородком притягивало к себе. Наверное, Бриана никогда не привыкнет к тому, что Ликаны настолько красивы. А его глаза, таких синих глаз она никогда еще не видела в своей жизни, в природе таких уж точно не бывает. Его длинные волосы, свободно спадали на плечи, пальцы скрещены на подбородке, он внимательно слушал то, о чем говорит глава совета и лицо его не выражало ни одной эмоции.
   - А это кто? - поинтересовалась девушка, кивнув в сторону, четвертого трона, на котором сидела темноволосая женщина.
   - Это Маара - предводительница клана Детей Земли. Говорят, они обладают магией древних и знают язык животных. Они отличные целители и могут предсказывать будущее, но не все, а только избранные, те, кого выбрала сама Земля. Готовься, сегодня от того, что она скажет, будет зависеть твоя судьба.
   Бриана хотела было подробнее расспросить о том, почему именно от этой женщины будет все зависеть, как вдруг на середину круга вышел Блэйк и, девушка обратилась в слух.
   - Собратья, я рад приветствовать вас на нашем празднике, который, не смотря ни на что, все же состоялся. Сейчас кланы переживают не самые лучшие времена и мысли каждого из нас заняты более важными вещами. Этот день должен был стать праздничным, наполненным шумом и весельем, но так вышло, что сегодня мы должны решить не маловажные вопросы, касающиеся всей расы Ликан и меня в частности. Все вы знали и любили моего отца, так безвременно покинувшего этот мир. И я надеюсь, что стал приемником достойным его. Более двадцати лет назад, он вот также, как и я сейчас стоял перед вами и просил совет принять жизненно-важное для него решение. Я знаю, что моя просьба, так же как и просьба отца, вызывает множество споров, она нарушает наши устои и традиции, но, зная свою сущность, я уже не могу поступить иначе. Я выбрал свою пару и прошу вас одобрить мой выбор. Я уверен многие из вас будут против, потому, что моя избранница - человек.
   Как только он сказал это, по залу сразу же разнеся гул взволнованных голосов. А Блэйк просто молча смотрел на своих собратьев.
   - Это не приемлемо, - слышалось отовсюду. - Вожак должен соединиться только с представительницей своего вида... Люди вообще не должны знать о нас... Это не по закону...
   Бриане стало немного не по себе. 'Ее не примут, ее никогда здесь не примут!' - кричало все ее существо. Зря Блэйк затеял все это. Но внезапно голоса стихли, когда Арман Лефевр поднялся со своего места и произнес.
   - Вожак Лордов Теней уже принял свое решение. От девушки отступаться он не намерен и готов оставить свои полномочия вожака на другого кандидата. - Вокруг поднялся еще более громкий гул, чем до этого, но Арман, призвал всех к молчанию, подняв руку вверх. - Сегодняшний совет все решит. Блэйк, мы хотим видеть твою избранницу.
   Мужчина вернулся на свое место, а Блэйк с гордо поднятой головой подошел к Бриане.
   - Не волнуйся, ничего плохого тебе не сделают, - прошептал он ей на ухо и, взяв за руку, провел на середину зала.
   Бриана, глубоко вдохнула и медленно выдохнула. Чтобы не случилось, она должна держаться стойко. Ее не напугают недоброжелательные лица, рядом Блэйк, а значит, все будет, так как он сказал. Все будет хорошо.
   - Решение примет, Маара, - произнес громко Лефевр и девушка замерла, с интересом глядя на приближающуюся статную женщину. - Мы все прислушиваемся к ее мнению, а потому все будет зависеть только от нее.
Глава 20. Решение принято
   Бриана расправила плечи, с интересом разглядывая приближающуюся женщину. Маара из клана Детей Земли была очень выделяющейся личностью и не только из-за своего поста предводителя целого клана. Темные волосы без признаков седины, распущенные до самой поясницы, блестели в свете множества люстр. Бри затруднялась сказать, сколько лет было Мааре. Ни единой морщинки на красивом лице, и при первом взгляде, казалось, что она ровесница самой Брианы, но, присмотревшись, можно было увидеть этот умудренный жизнью взгляд и слегка нахмуренные брови делали ее лицо старше. У женщины были миндалевидные карие глаза и, черты лица немного напоминали Бриане Розалин. Нет, не в том смысле, что эти две женщины могли оказаться родственницами, а как будто они из одного племени, клана или стаи. Бри не удивилась бы, если обе оказались жительницами резерваций*.
   На Мааре было необычное вечернее платье золотистого цвета с множеством этничных рисунков. Оно смотрелось очень элегантно на стройной фигуре, не смотря на то, что длинные рукава прикрывали руки полностью, без каких-либо вырезов или декольте. Бесчисленные украшения и браслеты придавали женщине вид прямо таки настоящей шаманки, пусть и очень современной.
   Блэйк сжал руку Бриана своей горячей ладонью, придавая ей сил, и в голове тут же послышался его голос: 'Я с тобой'. Девушка только повернулась в его сторону, удивленно взираясь на мужчину. Ей ведь это не послышалось? Она хотела было спросить об этом у самого Блэйка, но в этот момент к ним подошла Маара и оттеснила Бриану от мужчины, их пальцы разжались.
   - Не бойся, я тебя не обижу. - Произнесла спокойным тоном Маара, видя замешательство девушки, и отчего-то той сразу же стало спокойней. - Не обращай внимание на них, - Она кивнула в сторону толпы, с интересом глядящих на них, - они слишком трусливы и боятся за свои шкуры. И потому каждый человек, который знает о нашей тайне, представляет для них угрозу.
   Маара улыбнулась ей и Бриана сделала тоже самое, окончательно расслабившись, позволив себе один любопытный вопрос:
   - А разве женщина может быть предводителем клана?
   Маара ухмыльнулась, склонив голову на бок и внимательно рассматривая девушку.
   - Это возможно только в моей стае. Дар, которым мы обладаем, передается из поколений в поколение только по женской линии, а никак иначе. А этим троим иногда не мешает женское влияние и мудрый совет. - Она указала на трех вождей-мужчин и заговорщицки подмигнула Бриане. - Создатель наградил меня странным даром, я вижу будущее, но не то, что произойдет завтра или через неделю, и даже не через месяц, а лишь то, что ожидает нас нескоро. Я вижу через пространство и время, знаю, что было и что будет. И потому мне дозволено принять решение за всех. Посмотри, они все ждут, что я скажу и что увижу. Ну, милая, дай мне свои руки.
   Бриана протянула ей свои ладони и Маара взяла ее за руки. Женщина больше ничего не говорила, она лишь пристально не мигая, смотрела девушке в глаза. Затем постепенно ее зрачки и радужку стало покрывать легкой дымкой, пока глаза совсем не стали белыми. Бриана ощутила тепло в пальцах, пробирающееся вверх по руке, разливаясь по всему телу. На мгновение даже показалось, что они как будто выпали из реальности, будто они где-то далеко от всех и ото вся. Но все закончилось также быстро, как и началось.
   Маара моргнула и резко выпустила руки Брианы из своих. Глаза ее снова стали янтарными.
   - Что ты видела, Маара? - сразу же посыпались вопросы.
   Бриане и самой было интересно узнать ответ.
   - Бояться этой девушки вам нет причины. Она не опасна.
   - Но она не одна из нас. - Выкрикнули из толпы.
   - Став женою Блэйка, она будет одной из нас. Твой клан, Лорд Теней, - она повернулась к Блэйку, - будет защищать и оберегать ее, как жену своего предводителя. Тоже самое, будут делать и другие кланы.
   - Она станет Вервольфом? Блэйк ее обратит?
   - Нет, она останется человеком. У детей этой пары великое будущее, я вижу это. - От последних слов Бриана опять покраснела. Дети, ее и Блэйка, потомство достойное своего отца, эта мысль вызвала у девушки мечтательную улыбку. - Но не все будет так гладко. Грядут великие изменения.
   - Что это за изменения, Маара? С чем они связаны?
   - Грядет война? С кем?
   - К сожалению этого я не могу сказать. Немало зим пройдет, прежде чем хрупкий мир пошатнется. Это все, что я вижу. А пока успокойтесь, у вас еще есть время, но, тем не менее, вы должны сплотиться, как никогда до этого. Только в единстве всех кланов наше спасение. В нем и в силе чувств этой пары. - Она указала на Блэйка и Бриану.
   - Да будет так, - сказал, вставая, глава клана Лунных Клыков. - Эта девушка отныне твоя пара Блэйк. В первый день весны вы дадите друг другу клятвы верности и навсегда свяжете свои судьбы воедино. А теперь прошу всех предводителей кланов пройти в мой кабинет.
   Зал тут же взорвался множеством голосов, все обсуждали услышанное. Бриана  
повернулась к Блэйку и буквально влетела в его объятья.
   - Я же говорил, что все будет хорошо, - произнес он, целуя ее сначала в щеку потом в губы.
   К ним подошли Кайла, Роз и Джулиан, принося свои поздравления и желая всего самого наилучшего. Тоже самое проделали и многие из клана Лордов Теней, некоторые же все равно не спешили с этим. Они только присматривались к Бриане, не очень довольные результатом решения Маары.
   - Поздравляю, Блэйк, - бесстрастным тоном с небольшим акцентом произнес, неожиданно подошедший к ним, предводитель Ледяных волков.
   Он скользнул по девушке беглым взглядом и крепко пожал Александеру руку.
   - Спасибо, Дмитрий, - ответил тот, обнимая девушку за плечи, и гордая улыбка озарила его лицо.
   - Мы ждем тебя, - Арман, слегка кивнул в сторону выхода и прошел мимо них, не удостоив Бриану и взгляда.
   - Совет уже второй раз пошел тебе на уступки, Блэйк. - Грозно прошипел Маркус. - Были времена, когда вы одними из первых ненавидели человечество, а методы с помощью, которых расправлялись с людьми, не мог оправдать ни один совет.
   - Но все-таки оправдывал, - в тон ему ответил Блэйк. - Ведь мы являемся защитниками всех Ликан живущих на земле.
   - Это глупость, назвать своей избранницей человеческую женщину.
   Бриана немного сжалась под тяжелым взглядом мужчины, но присутствие рядом Блэйка и его близких, вселяли в девушку уверенность и чувство защищенности.
   - Не тебе об этом судить, Маркус. Совет сказал свое слово, ты должен относиться к Бриане с должным уважением, так же как и ко мне.
   Маркус только скривился, явно думая иначе на этот счет, но затем его взгляд зацепился за Кайлу и ехидная улыбка коснулась уголков его губ.
   - Скоро и наш с тобой черед Кайла. Надеюсь, ты ждешь его с нетерпением.
   - Только об этом и мечтаю, - огрызнулась девушка.
   Мужчина ушел, довольный собой, а вслед за ним последовали и другие предводители.
   - Как же я его ненавижу, - процедила сквозь зубы Кайла.
   - Тогда зачем приносишь себя в жертву? - тут же поинтересовалась Роз и неожиданно напряглась.
   Она повернула голову в сторону открытой двери, за которой скрылись альфы кланов.
   - У нас гости? - девушка перевела взгляд на Блэйка и тот, безусловно, понял, о чем она говорит. - Здесь Алексис?
   - Да. Ты в порядке?
   Бриана не могла понять, о чем они говорят, она тоже посмотрела в ту сторону, куда до этого смотрела Розалин, но никого там не увидев, снова повернулась к Блэйку, заметив при этом, как напрягся Джулиан.
   - Почему он здесь? - она с таким волнением и тревогой смотрела в глаза Александера, что Бриане стало даже немножечко ее жаль.
   - У нас есть важные вопросы, которые следует решить сообща, так как наши проблемы касаются всех, в том числе и ордена. Извини, нам пора. Джулиан. - позвал он своего друга.
   И поцеловав перед уходом Бриану, Блэйк вышел из залы.
   - Ты до сих пор не можешь его забыть? - осторожно спросила Кайла у Розалин и Бриана поняла, что здесь кроется какая-то тайна.
   - Думаю это невозможно, если учесть, что у нас общий ребенок. - Горько усмехнулась Роз, но, повернувшись к Бри, приняла обычную маску дружелюбия. - Итак, Блэйк добился своего, я очень за вас рада.
   - Спасибо, - ответила девушка, видя, как постепенно напряжение между ними спадает, хотя и Кайла, и Роз старались вести себя как можно не принужденнее, но по их взглядам было видно, что обе девушк, чем-то встревожены.
   - Ты в своем уме?
   Блэйк и вида не подал, что вопрос главы ордена святого Патрика его волнует. Когда Алексис отвел его в сторонку в кабинете, где все собирались, Александер и так знал, что ничего хорошего он не услышит.
   - Она же человек! Орден будет не доволен!
   - Она человек и такою останется, - сердито заявил Блэйк. - К чему вообще так переживать? У нее был выбор, она его сделала. Или сердишься, что мне хватило бы духу отказаться от всего, в то время как ты и пальцем не пошевелил, чтобы защитить Роз?
   Альфа сбросил со своего плеча руку мужчины, когда та напряглась и пальцы сжалась, едва он упомянул имя Розалин. На скулах Алексиса заходили желваки.
   - Зачем вообще ворошить прошлое, речь сейчас не обо мне и не о Розалин. Что я скажу членам гильдии?
   - А кто сказал, что ты вообще должен что-то говорить? Я не приступил ваших законов. Девушке ничего не угрожает и я, и мой клан будем защищать ее ценой даже собственных жизней.
   - Ты нарываешься, Блэйк. Не смотря на нашу дружбу, я не могу вечно идти тебе на уступки.
   - Мы с тобой не друзья, Алекс. А на уступки и не пришлось бы идти, будь ты чуточку умнее, - оскалился мужчина. - Твой сын растет у меня на глазах, а ты даже ни разу его не видел. Может быть, еще скажешь, что за все тринадцать лет так ни разу и не подумал о том, как там Роз, как Сэм?
   - Не трави душу, - Алексис внезапно помрачнел и опустил голову. - Ты же знаешь, что я не могу. Не имею права. Розалин предала меня, когда умолчала о своей сущности, я лишь сделал то, что от меня требовали члены ордена. Да и не мог я ничего сделать, я тогда еще не был главой.
   - Твоя проблема лишь в том, что ты не захотел бороться за ту, которую любил. А теперь твоего сына воспитывает другой, и Роз счастлива с ним, хотя все могло быть иначе.
   И больше не говоря ни слова, Блэйк вернулся к столу и занял свое место около Джулиана. Друг всего лишь раз недобро сверкнул взглядом в сторону человека и отвернулся.
   - Что он хотел? - нагнувшись к Блэйку, чтобы не привлекать лишнего внимания, шепотом поинтересовался он.
   - Не доволен моим выбором.
   - Он заявит об этом в гильдии?
   Блэйк на секунду поднял голову и, схлестнувшись взглядом с уже садящимся за стол главой ордена, ответил:
   - Нет.
   - Ну, что ж, - начал Лефевр, занимая свое место во главе стола. - Кажется, все собрались. Итак, не для кого не является новостью, что сегодняшнее собрание пройдет не только в привычной компании предводителей всех кланов. Мы рады приветствовать главу ордена Святого Патрика Алексиса Марвелла и посла Восточного Братсва - Даэрта Родзинского. Конечно же, ничто в мире не заставило бы нас сесть за один стол, однако дела обстоят таким образом, что для того чтобы сохранить мир между нашими расами, приходится идти и на подобные жертвы.
   Блэйк немного напрягся, едва упомянули присутствующего здесь вампира, который с надменной улыбочкой на губах взирал на присутствующих. Александер вообще терпеть не мог вампиров, считая, что никогда и ни при каких обстоятельствах им не следует доверять. Их надменные аристократические лица, хищный взгляд, обещающий скорую расправу и бледность кожи - вызывали у  
Блэйка только брезгливость. Скользкие твари, хитрые и опасные противники, жизнь научила его, что никогда нельзя поворачиваться к ним спиной.
   Но как бы там ни было, новая вражда никому не нужна. Слишком долго они жили в мире, чтобы с новой силой вгрызаться друг другу в глотки. Сейчас Блэйка тревожила только одна мысль - кто он, этот неизвестный вампир, которого все ищут? Есть ли у него сообщники? Где он прячется и зачем ему нужна Бриана? Умышлено ли тварь вышла на ее подругу, а затем и на нее, или случайно? Столько вопросов и никаких ответов на них. Даже Маара не сможет ничего сказать. У нее был отличный дар, но в своих видениях она видела лишь обрывки того, что будет, без возможности сложить кусочки пазла в единую картинку. И это напрягало, сбивало с толку.
   Блэйк отвернулся и сосредоточил все свое внимание на речи Армана. Они еще долго обсуждали, как будут действовать дальше. Было оговорено, что вампир останется в городе и поможет оборотням в их поиске, ведь они превосходно чуют своих собратьев и Блэйк надеялся, что им таки удастся найти и обращенного оборотня, и его хозяина. Охотники же со своей стороны обещали не вмешиваться, пока Ликаны сами не найдут и не уничтожат врага, но если пострадает хоть один человек, то уговор о невмешательстве автоматически перестает действовать. Охота будет вестись на любого, кто покажется им подозрительным.
   И только через два с половиной часа, они пришли к общему итогу, и предводители снова смогли присоединиться к празднику.
   Кайла и Бриана стояли недалеко от центрального входа. Девушки о чем-то оживлено болтали, когда вокруг все придавались веселью, танцевали и довольно беззаботно проводили свое время. Все расслабились и хотя бы на празднике старались вести себя как можно не принужденнее. Сильные мира сего итак всё решат за них и не допустят ни новой войны, ни нарушений законов установленных между расами людей, оборотней и вампиров.
   Кайла еще раз посмотрела в сторону закрытых дверей и, спрятав тревогу под своей лучезарной улыбкой, повернулась к Бриане. Она ни на шаг не отходила от невесты брата, всячески поддерживая и подбадривая ее, даже когда Бри начала волноваться, что Блэйка так долго не было.
   Но когда на часах уже было около семи, все предводители снова присоединились к гостям. Блэйк тут же уволок Бриану вглубь зала, оставив Кайлу одну. Она не возражала и искренне радовалась счастью брата, но быть счастливой вместе с ними девушке мешало щемящее чувство тревоги. Скоро восемь, а значит, ее и Маркуса представят всем как пару.
   Но сейчас Кайла думала не о своем женихе, и не о предстоящей помолвке, она то и дело мысленно возвращалась к Крису. Сегодня он улетает в Нью-Йорк, один, без нее. Он должно быть уже собрался, так как самолет отлетает в половине девятого. Как же все это сложно, как запутано. Неужели она вот так сдастся, отпустит его? 'Ты уже сдалась, - напомнил ей внутренний голос. - Сдалась, когда пришла сюда'.
   Маркус уже не сомневался, что она теперь будет принадлежать ему. И отчаянно хотелось сказать себе, что она поступила правильно, что только так, а не иначе - единственно верное решение. Кайла ведь ни за что не простила бы, если по ее вине и с Крисом случилось бы что-то ужасное. А в том, что так и было бы, она не сомневалась. Маркус не сдался бы в любом случае, не упустил бы свое. А она?
   - К чему такие жертвы? - вдруг прозвучало над самим ухом и, Кайла выплыла из мрачных дебрей самоанализа, увидев рядом с собой Маару.
   - Что ты здесь делаешь, Маара?
   - Вижу, что ты себя мучаешь, вот и подошла спросить - зачем тебе это нужно.
   Как всегда этой женщине ничего не нужно было объяснять. Она очень чутко ощущала других, посторонние эмоции и с легкостью могла сказать, что тревожит Кайлу.
   - Так будет правильно, - пожав плечами, ответила девушка.
   - Правильно, это когда ты счастлива, а не кто-то другой. Маркус не для тебя. Он не твоя пара, - произнесла Маара, чем вызвала удивление на лице девушки. - И пускай сейчас он этого не понимает, но ты должна бороться, сопротивляться. У тебя свой путь, у Маркуса свой. Так почему ты еще здесь стоишь?
   - Я?
   Кайла замешкалась всего на секунду. Да, вот он ответ, которого она ждала. Вот тот самый толчок. Она хочет быть счастливой, она хочет вновь ощутить себя любимой. Разве не это сможет дать ей Крис?
   Наконец-то Филипп ее окончательно отпустил. Кайла ощутила, как на душе стало тепло и радостно. Крис... не важно, что он родственник охотника, не важно, что он просто человек. Он тот, кто помог ей снова почувствовать себя живой.
   Крис! О Господи, ведь через час он уезжает!
   - Спасибо, - улыбнулась благодарно Кайла и побежала в сторону двери.
   Маара послала ответную улыбку в спину девушке и, заметив Маркуса, который тоже видел, как ушла Кайла, шел в направлении центральной двери. Женщина ухмыльнулась и не торопливой походкой направилась в его сторону.
   Кайла выжимала из черной Феррари брата все, что могла. Она мчалась по пустым улицам города, не обращая внимания на светофоры и гудящие автомобили. Она просто не могла опоздать, только не теперь, когда решилась. Она тоже имела право на счастье, она заслужила его рядом с Крисом и теперь Кайла точно не даст своей единственной возможности обрести его, ускользнуть из рук.
   Дверной звонок заставил Криса прийти в себя. Он застегнул собранный чемодан и отправился открывать дверь. Но каково же было его удивление, когда он увидел Кайлу, потеряв уже всякую надежду на то, что снова когда-либо увидит ее.
   - Кайла, ты...
   Кайла не дала ему возможности договорить. Она переступила порог квартиры Криса и была тут же заключена в желанные объятья.
   - Прости, что заставила так долго ждать. - Прошептала девушка, прежде, чем их губы нашли друг друга и слились в страстном поцелуе.
   Оба вложили в него все чувства, которые переживали в тот момент. Они словно заново познавали друг друга, вкушали что-то новое, напрочь стирая границы, которые между ними образовались. Слова были им не нужны. Их действия и поступки в ту ночь говорили сами за себя.
   Дорожка из одежды, которую Крис и Кайла срывали друг с друга, торопясь стать как можно ближе, вела из коридора в глубь квартиры, до самой спальни. Оба рухнули на кровать, ни на секунду не разрывая объятий.
   Волчица Кайлы вырвалась наружу, слишком долго сдерживающая в себе страсть, но теперь же позволившая чувствам выйти на волю. Крис в очередной раз ухмыльнулся, когда девушка снова оказалась сверху, имея над ним полный контроль. Кайла была прекрасна, тусклый свет от ночника вырисовывал на женском теле причудливые узоры, ее бархатная кожа искрилась. Девушка откинула голову назад и застонала, когда мужские ладони накрыли полные холмики грудей. Внутри все горело от предвкушения и желания снова почувствовать себя живой, снова переживать те великолепные мгновения, которые бывают только от слияния с любимым человеком.
   Крис привстал, снова повалив девушку на спину.
   - Позволь мне, - прошептал он ей в губы и одним резким движением овладел ею.
   Кайла крепко обхватила его ногами за бедра, двигаясь навстречу, задавая неистовый темп. Она шептала его имя и острые коготки врезались в спину мужчины, оставляя после себя кровавые полоски. Хриплые стоны вперемешку с признаниями в любви нарушали тишину ночи. Их подхватил ветер, случайно ворвавшийся из распахнутых на балкон дверей, и унес музыку их любви далеко за горизонт.
   Оба наслаждались друг другом, оба впитывали эти мгновения, ни о чем друг друга не спрашивая. Им еще многое придется обсудить, рассказать, поделиться тайнами, хранящимися в душе, но не сейчас, не сегодня ночью. Это ночь их любви. Она неповторима, страстна, дика и первобытна, как сама жизнь. Она наполнена мириадами эмоций и искрящихся звезд, которые испытали оба, получив мощную разрядку.
   Эта ночь казалась бесконечно долгой. Они еще много раз любили друг друга, то, предаваясь неистовой страсти, то, растягивая ласки, словно тягучий теплый мед, который переливают из одного сосуда в другой. Прикосновения становились то нежными, едва ощутимыми, - всего лишь легкие касания от которых кровь зажигалась с новой силой, - то нетерпеливыми, необузданными, так что желание слиться в тот же миг возрастало в сто крат.
   Влюбленные уснули, тесно прижавшись друг к другу, Крис еще долго поглаживал девушку по волосам, глядя как она спит. И в тот миг он понял, что еще не было в его жизни дня столь радостного как сегодняшний. Он получил еще один шанс. Неважно, что привело Кайлу к нему, случайность или судьба, но он уже не собирался разлучаться с ней. Теперь все изменится и Крис надеялся, что в лучшую сторону.
   Когда утро едва забрезжило на горизонте, окрашивая темное небо в более светлые тона, Крис проснулся от ощущения, что он в постели один. То место где должна была быть Кайла, пустовало, хоть еще и хранило частички ее тепла. На секунду он почувствовал укол разочарования. Неужели ушла, снова оставила его, так ничего и не объяснив?
   Крис приподнялся на локте и оглядел комнату. Последствия их бурной ночи явно давали понять, что ему не приснилось все это. Опрокинутый стул, разбитая лампа на полу и главное - одежда Кайлы все еще покоилась на том месте, где она ее оставила. Мужчина облегчено выдохнул. Не могла же девушка отправиться домой голышом? Тогда где же она?
   Но внезапно его взгляд зацепился за какое-то движение за окном и, быстро облачившись в спортивные брюки и свитер, Крис вышел на балкон.
   Кайла стояла у самых перил и, обнимая себя за плечи, придерживала тонкую простынь, прикрывающую ее наготу. 'Неужели ей не холодно?' - подумал мужчина, обнимая ее со спины. Хотя день и обещал быть солнечным, но сырость утра и туман, спустившийся со стороны залива, пробирал до дрожи. Осень в этом году выдалась холоднее обычного.
   - Ты не замерзла? - Спросил он, целуя девушку в макушку. - С утра довольно прохладно.
   - Нет. - Ответила Кайла, доверительно прижавшись к нему всем телом. - Я люблю утренние часы. А здесь так тихо и спокойно, здесь легко думается.
   - Именно поэтому я и выбрал это место. - Крис тоже посмотрел вдаль, далеко за горизонт и больше всего на свете ему хотелось узнать, о чем же думает Кайла. - Почему ты передумала? - вдруг спросил он.
   Девушка повернулась к нему, и мимолетная улыбка тронула ее губы.
   - Поняла, что не могу дать тебе уйти.
   - Ты заставила меня понервничать.
   Кайла ничего не ответила, лишь издав короткий смешок, уткнулась лицом в грудь мужчины.
   - Пойдем, а то еще заболеешь. Что я тогда скажу твоему брату?
   - Можешь говорить, что угодно, я все равно не заболею. - Ухмыльнулась девушка и, подобрав простынь, прошла в комнату.
   - Бабушка, очень испугалась за тебя тогда. - Осторожно начал Крис, размешивая сахар в приготовленном для них обоих кофе, когда спустя пятнадцать минут они сидели в просторной кухне-студии.
   Он пододвинул Кайле ее чашку и, девушка на секунду задумалась, водя пальцем по ободку. Она сидела в одной лишь мужской рубашке, которую одолжил ей Крис, решив, что вечернее платье с утра будет неуместно.
   - Она у тебя милая старушка, - наконец произнесла Кайла, улыбнувшись. - Я не красиво поступила тогда. Ты извинись перед ней за меня? Наверное, я слишком импульсивна, бываю порой.
   - Да уж, я заметил, - Крис отставил свою чашку в сторону и подвинулся ближе к девушке.
   Он взял ее ладони в свои и, глядя Кайле прямо в глаза, произнес.
   - Кайла, я не знаю причин побудивших тебя уйти тогда, это уже и не столь важно. Главное ты здесь и сейчас рядом со мной. Я бы хотел знать все причины твоего поведения, понять тебя, узнать лучше. Я, наверное, впервые в жизни влюбился в девушку, о которой вообще ничего не знаю, кроме имени. Мне было очень хорошо с тобой этой ночью и я...
   - Тише, - Кайла приложила указательный палец к его губам, заставляя замолчать. - Ты слишком много говоришь. Поверь, я и сама хочу тебе все рассказать, тем более есть такие вещи, касающиеся меня, которых даже ты не сможешь понять. А возможно это вообще оттолкнет тебя от меня. Мне вообще не следовало позволять тебе влюбляться в меня.
   - Боюсь, даже тебе это не под силу, - усмехнулся Крис, поцеловав один за другим ее пальчики. - И не думаю, что есть такие вещи, которые смогли бы заставить меня отказаться от тебя. Правда, если ты какой-нибудь серийный маньяк-убийца и тебя разыскивает полиция...
   - Нет, - кайла рассмеялась, легонько ударив его кулачком по спине.
   - Ай, - мужчина скривился, потирая ноющее плечо. - А у тебя хватка, что надо. Я признаться никогда не встречал таких сильных женщин.
   - Прости, я не хотела сделать тебе больно. - Виновато потупив взор, произнесла Кайла.
   - Ничего, вчерашняя ночь все компенсировала. Ну, так чем займемся сегодня? - Крис игриво подмигнул ей и приблизился, чтобы поцеловать девушку, как она внезапно вскочив со своего места, быстро метнулась в сторону двери.
   А Крис так и остался сидеть на месте, с удивлением глядя ей вслед и гадая, что же произошло на этот раз. Кайла появилась на пороге спустя пару минут. В своем вечернем платье, она явно намеревалась покинуть этот гостеприимный дом.
   - Поехали, - скомандовала она. - Я хочу познакомить тебя с братом и кое-что о себе рассказать.
   - Я так понял, что это 'кое-что' ты не расскажешь мне до знакомства с братом?
   - Ты правильно понял, - кивнула она. - Ну, а в случае, если мой секрет тебе не понравится, то мне попросту придется тебя убить, а брат поможет мне спрятать труп.
   Она рассмеялась, хотя у самой сердце готово было выскочить из груди от волнения. Крис оценил ее шутку и отправился в свою комнату собираться. Через десять минут они ехали в машине Блэйка прямо к дому Кайлы.
   За всю дорогу они обмолвились всего лишь парой фраз. Кайла заметно нервничала, сжимая руль с такой силой, что побелели костяшки пальцев. Крис видел это и всячески старался разрядить обстановку, но это не очень помогало.
   Девушку постоянно терзали сомнения и чувство неизвестности. Как Крис отнесется к ней после того, как узнает, кто она на самом деле? Сможет ли принять ее сущность, простит ли ее? Еще ни один случай с подобными признаниями не заканчивался благоприятно. Правда, это не касалось человеческих женщин. Влюбленные в мужчин их вида, они хотя и не сразу, но принимали сущность возлюбленного и Бриана, как и мать Кайлы, яркое тому подтверждение.
   Но чего только стоил случай с Розалин. Ведь она влюбилась в не просто человека, она влюбилась в охотника. И некоторое время это было взаимно, пока он не узнал, что полюбил ту, от которой должен держаться как можно дальше. Их выбор не одобрил ни клан, ни гильдия. Да и Алексис не стал бороться, ему было проще смириться со сложившимися обстоятельствами, чем идти наперекор своим собратьям. А в результате Роз осталась одна вместе с маленьким сыном на руках. И если бы не Блэйк, который и сам тогда был еще довольно молод, неизвестно, чтобы случилось с Розалин дальше. На нее навсегда повесили клеймо позора, родные отказались от них с малышом. И только Блэйк не отвернулся от них, и на удивление ему не отказали. Уважая их отца, члены совета разрешили Розалин жить в стае Лордов Теней.
   Кайла не представляла, через что пришлось пройти тогда Роз, но и надеялась, что подобного она никогда не испытает. Ведь Крис был не таким как Алексис, которого в первую очередь заботили собственные амбиции и статус будущего главы ордена. Девушка знала, препятствий еще будет много. Маркус ни за что не простит ей побега, он не смирится с ее выбором, а совет тем более. Если Блэйку еще шли на какие-то уступки как альфе и вожаку клана, то ей подобного не светит.
   - Эй, Кайла, мне еще хочется познакомиться с твоим братом целиком, а не собранным по кусочкам. - Постарался пошутить Крис, когда машину в очередной раз занесло на повороте.
   К особняку оставалось всего лишь несколько километров, они уже миновали черту города и вот-вот должны были показаться кованые ворота дома Кайлы.
   - Прости. - Ответила она, сбавляя скорость.
   - За что? - удивился мужчина. - Видно ты и в самом деле переживаешь, раз уже в третий раз извиняешься.
   - Правда? - а ведь Кайла даже не заметила, о чем они говорили все это время, да уже и не знала, говорили ли вообще.
   - Может, отложим знакомство на другой день? В конце концов, сбегать от тебя я не собираюсь.
   - А если все-таки сбежишь? - Кайла повернула голову в его сторону и, наконец, за последние полчаса смогла улыбнуться.
   - Это я хотел бы спросить у тебя, - Крис взял девушку за руку и поцеловал.
   Кайла улыбнулась и, повернув голову в сторону дороги, резко нажала на тормоз. 'Только этого сейчас не хватало', - с тревогой подумала она.
   - Кто это? - нахмурившись, поинтересовался Крис.
   Маркус стоял посреди дороги, грозно взирая на них исподлобья. Глаза горели неистовым голубым огнем, руки сжаты в кулаки, ноги расставлены. На нем были только джинсы, заправленные в кожаные сапоги, грудь ничем не прикрытая тяжело вздымалась, стальные мышцы перекатывались под кожей, когда он сжимал и разжимал руки. Кайла поняла, что настроен он весьма решительно и, более того, воинственно. Он пришел к дому ее брата за ней и не собирался уходить ни с чем.
   - Крис, стой! - воскликнула она, когда мужчина щелкнул дверной ручкой и вышел из авто.
   - Эй, приятель, ты не мог бы посторониться?
   Маркус лишь оскалился, но ответил, не сдвинувшись с места.
   - Я тебе не приятель, жалкий человечишка. Я пришел сюда за своей невестой и не уйду без нее, а тебе самому лучше убраться отсюда, пока цел.
   - Какой еще невестой? - не понял Крис.
   - За ней, - мужчина указал на Кайлу, которая в этот момент вышла из авто.
   Она поймала вопросительный взгляд Криса и обратилась к волку:
   - Уходи, Маркус. Я не твоя невеста и никогда ею не буду. Разве Маара тебе не достаточно дала это понять прошлым вечером?
   - Плевать мне на Маару и ее слова. Чертова провидица не видит дальше своего носа. Хватит с меня подачек, я пришел за тобой и не собираюсь отступать.
   Маркус стремительно стал приближаться к девушке, но на его пути возник Крис.
   - Эй. Я понятия не имею, кто ты такой, но девушка не желает с тобой общаться. Так что отвали.
   Мужчина только рассмеялся на это заявление. Глупый человек не понимает, что если бы Маркус захотел, то мог бы свернуть ему шею двумя пальцами.
   - Маркус, давай обсудим все потом, - Кайла, как могла, сдерживала двух мужчин.
   Крис теперь тоже с презрением в глазах смотрел на ее неудачливого жениха, а если так и дальше пойдет, то гнев Маркуса даже она не в силах будет остановить, - когда Блэйк узнает....
   - К черту, твоего брата. - Он вцепился в руки девушки мертвой хваткой. - Ты... - зарычал он, почувствовав посторонний запах на теле Кайлы. - Ты отдалась этому ничтожеству? Ты, грязная шлюха, поскакала вчера к нему в постель...
   Договорить дальше Маркус не успел, так как Крис не желая больше слушать, как оскорбляют Кайлу на его глазах, просто врезал обидчику со всей силы по челюсти. Лефевр, не ожидавший подобного, резко выпустил девушку из своего захвата. Он провел рукой по разбитой губе и увидел собственную кровь, а когда поднял свой взгляд на мужчину, то его глаза уже не походили на человеческие.
   Кайла вскрикнула, прикрыв рот ладошкой, в то время, как Крис не мог понять, как такое возможно. Маркус надвигался на врага, чувствуя, как сила рвется наружу, он с легкостью оттолкнул девушка, которая хотела ему помешать. Крис приготовился к драке, он стал в боевую позу, но и предположить не мог того, что последует дальше. Маркус неожиданно подпрыгнул, на ходу оборачиваясь волком. Он повалил Криса на землю с яростным лаем и оскалившимися зубами, зверь смотрел на него сверху вниз.
   'Блэйк! - мысленно позвала Кайла, зажмурив глаза. - Ты мне нужен!'
   Она смотрела на дерущихся человека и зверя. Маркус перешел к более активным действиям, царапая Криса и рвя когтями его одежду. Мужчина, быстро придя в себе после увиденного, вспомнил уроки дяди, учившего его обороняться при нападении собак. Он выставил вперед руки и вскрикнул, когда острые клыки вонзились в его плоть и на землю брызнули первые капли крови, окрашивая ее в багряный цвет. Крис замахнулся и со всей силы ударил волка прямиком в челюсть, как учил его дядя. Оборотень, заскулив, отскочил, и это дало возможность, Крису немного прийти в себя. Но длилось это не долго, волк снова начал нападать, а хлеставшаяся из раны кровь забирала силы мужчины. Он всячески пытался не дать зверю вгрызться в его глотку, схватив того за шею. Но с каждой секундой захват ослабевал. Рана нестерпимо болела, Крис чувствовал, как силы постепенно оставляют его. Он боролся за жизнь, но понимал, что волк слишком силен. Ему не одолеть такого противника, он держался из последних сил, пока всего на секунду не разжал пальцев. Этого бы хватило оборотню, что бы вгрызться в горло противнику, но Маркус не успел этого сделать. Черная волчица, сбила его с мужчины. Она оскалилась, глядя на него, и пригнулась к земле около Криса, тем самым, пытаясь его защитить.
   Лефевр не собирался отступать, когда с ненавистным врагом было почти покончено. Он с легкостью мог преодолеть сопротивление Кайлы, но тут к ней присоединился еще один волк и встал возле волчицы.
   'Убирайся, Маркус, - прозвучал у него в голове голос Блэйка. - Убирайся, пока охотникам не стало известно, что ты натворил!'
   Маркус зарычал, но с места не сдвинулся.
   'Она уже не твоя. Смирись!'
   'Никогда!' - прозвучало в ответ и, развернувшись, волк скрылся в гуще леса.
   Когда утомленная после вчерашней ночи, Бриана проснулась, то сразу же почувствовала что-то не ладное. Блэйка рядом не было, девушка приподнялась на локтях и улыбнулась, увидев вместо мужчины волка, который насторожено смотрел в сторону распахнутого окна.
   - Что-то случилось? - потянувшись всем телом, спросила она.
   'Кайла. Она зовет меня, - услышала Бриана ответ в своей голове. - Что-то плохое. Мне нужно идти'.
   Он подбежал к окну и с ловкостью выпрыгнул из него.
   А теперь Бриана мерила шагами гостиную и с волнением ждала каких-либо новостей от Блэйка. Она вздрогнула, когда тяжелая дверь со стуком открылась. Девушка выбежала в холл и ахнула от увиденной картины. Блэйк и Кайла помогли окровавленному мужчине войти внутрь. В нем Бри узнала того самого Криса, которой не так давно побывал у них в гостях. Он стонал, испытывая, наверное, сильную боль. Девушка перевела взгляд на его руку и ужаснулась, глубокая рваная рана от порезов или укусов, сильно кровоточила. Блэйк уложил его на диван. Кайла дрожала, повторяя про себя, что это она во всем виновата, Крис пострадал из-за нее.
   На шум сбежались слуги и, Блэйк тут же приказал им нести горячую воду, бинты и полотенца.
   - Помоги мне, Кайла, - попросил он и, они стянули с мужчины рубашку.
   - Что со мной? - еле выдавил из себя Крис. - Моя рука... она словно в огне...
   Он скривился, когда Кайла промочила его рану чистым полотенцем, пытаясь остановить кровь.
   - Это период трансформации, - сказал Блэйк. - Он самый сложный, нужно приготовить все, чтобы не дать ему сгореть от лихорадки.
   Девушка согласно кивнула, а когда убрала окрашенное кровью полотенце, то увидела темные жилки, образовавшиеся вокруг рубцов.
   - Рану нужно зашить.
   - Может, я могу чем-то помочь? - поинтересовалась Бриана, подойдя ближе.
   - Ты должна уйти. - Приказал Блэйк. - Кайла, побудет с тобой.
   - Но, Блэйк, - хотела было возмутиться сестра, но стальной тон мужчины не дал ей этого сделать.
   - Кайла, я сказал побыть с Брианой! Отправляйтесь наверх и сидите там, пока я вам не разрешу выйти. Ты сама знаешь, как опасен обращенный оборотень. Когда пройдет трансформация, ему не водички захочется попить. - Но уже более мягко, он добавил. - Я позабочусь о нем, даю слово.
   Кайла только лишь кивнула, закусив губу. Глаза наполнились слезами, она последний раз взглянула на Криса, его лицо скривилось от боли, он был не в силах сдерживать сдавленных стонов.
   Бриана обняла девушку за плечи и повела ее наверх. В эту минуту, как никогда они нуждались друг в друге, нуждались в поддержке и понимании. И только оказавшись в своей комнате, Кайла дала волю слезам.
   - Это я во всем виновата, - причитала она. - Только я одна.
   - Ты ни в чем не виновата, - гладя ее по волосам, пыталась утешить девушку Бриана. - Самого страшного не произошло, а значит, еще есть надежда на лучшее.
   - Он теперь меня возненавидит, - хмыкая, ответила она. - Я ведь не рассказала ему правды о себе. Он меня не простит.
   - Он простит, - уверено заявила Бри. - Потому что любовь не умеет ненавидеть.
 Глава 22. Поединок  
   На следующий день после случившегося в дом Александера пришли волки Армана. У них был строгий приказ забрать Криса. Обращенный оборотень слишком опасен, чтобы находиться без надлежащего присмотра.
   Кайла сопротивлялась этому решению, как могла, пока Блэйк не сказал ей, что так будет лучше и ничего плохого с Крисом не случится.
   - Скажите спасибо, что нам не приказали ликвидировать его, - произнес один из мужчин. - Обращенные оборотни нам ни к чему.
   Девушка оскалилась на подобное заявление, но брат снова осадил ее.
   Всю прошлую ночь она ухаживала за Крисом. Он бился в лихорадке, горячка разъедала его изнутри, несколько раз Крис терял сознание и страдал от невыносимой боли. Он ничего ей так и не сказал, но по его укоризненному взгляду девушка понимала, что мужчина так быстро не смирится с открывшейся правдой.
   Блэйк вскоре тоже ушел, пообещав, что обо всем позаботится и не допустит, чтобы с Крисом что-нибудь сделали. Осталось только ждать, томиться в неизвестности - это было хуже всего.
   И все это время рядом с Кайлой находилась Бриана. Ей, конечно же, было запрещено ухаживать за пострадавшим, так как Крис мог не удержаться и напасть, его бы не остановили даже ремни, с помощью которых он был привязан к постели. Ему регулярно давали пить кровь, чтобы помочь как можно быстрее справиться с ранами и для скорейшего протекания всех процессов мутации. Как объяснил позже Блэйк, оставшись наедине с Брианой, волчий яд, проникающий в человеческую кровь через укус, отравляет ее, заставляя трансформироваться, смешивая ДНК человека с геном волка. После этого Крис тоже станет оборотнем.
   В первые дни после заражения, человека одолевает сильнейшая жажда крови, он уже не контролирует своих действий и поступков, им полностью овладевает зверь.
   - Человек и правда превращается в оборотня в ночь полнолуния? - спрашивала тогда, увлеченная рассказами Блэйка Бриана.
   - Не совсем так, - улыбнулся мужчина. - Полнолуние, конечно же, играет не маловажную роль для оборотней. В эти дни мы чувствуем особый прилив сил, становимся практически неуязвимыми, но не превращаемся в неконтролируемых животных, все это уже выдумки людей, а вот с обращенными в этом плане куда сложнее. Луна будоражит их кровь посильнее всякого наркотика и если такой оборотень в момент полнолуния окажется где-то посередине оживленной улицы, то она быстро превратится в кровавую бойню.
   - И Крису придется всегда сидеть под замком в эти дни?
   - Нет, милая. Со временем он научится контролировать себя, к тому же полнолуние еще не скоро.
   И теперь, поглаживая Кайлу по голове, чтобы успокоить, Бриана думала о том, что не так все просто в их мире. Ликаны, оборотни, вервольфы - все они подчиняются своим законам, нарушение которых равносильно смерти. Кланы пекутся о своей безопасности, защищают вверенную альфа-волкам территорию и чтут традиции. Девушка усмехнулась про себя, как бы странно это не звучало, но людям есть чему поучиться у этих сильных Ликан. Их обычаи хоть и были несколько старомодными и консервативными, и преобладающая в кланах иерархия напоминала монархию средних веков, но, по крайней мере, они все делали сообща, защищали друг за друга и фанатично отстаивали свои права и то, что им дорого. И Бриана, не смотря на все сложности, была рада, что станет частью этой семьи. Она была уверена на сто процентов, что и Крис сможет принять сущность Кайлы, он все поймет и не будет держать на девушку зла.
   Позже Кайла говорила, что поступок Маркуса совет не одобрит, а если об этом узнают охотники, то его и вовсе могут убить. Начнется война между людьми и оборотнями, тогда уже неизвестно, что и кто всех спасет.
   Кайла не плакала, она просто лежала, положив голову на колени Брианы, и думала о чем-то своем, уставившись в одну точку. Они ни о чем не говорили, да и слова им были не нужны. Внезапно Кайла спохватилась, она вскочила на ноги и, повернувшись к Бриане, сказала:
   - Блэйк пришел.
   Едва она это произнесла, как в комнату вошел ее брат. Он выглядел немного уставшим после бессонной ночи, проведенной с раненым Крисом, а потом решением возникшей проблемы с Арманом, мужчина чувствовал себя немного опустошенным и вымотанным морально.
   - Ну что? - Кайла тут же бросилась к брату, глядя ему прямо в глаза и пытаясь по его  
взгляду прочесть хоть что-то.
   - С Крисом все хорошо, - коротко ответил он и нашел взглядом Бриану.
   - Что сказал Арман? Его не убьют?
   - Нет.
   Блэйк отстранился от сестры и, подойдя к столику со спиртными напитками, налил себе коньяк и только когда залпом осушил его, он снова повернулся к девушкам.
   Кайла терпеливо ждала, когда же брат начнет говорить, она не торопила его и не настаивала, понимая, что все они сейчас на нервах.
   - Почему ты не рассказала ему правду до того, как вы встретили Маркуса? - поинтересовался Блэйк, усаживаясь на диван около Брианы.
   - Я не успела, не думала, что что-то нам помешает. Я хотела сначала познакомить его с тобой. Хотела, чтобы ты одобрил мой выбор.
   - Я его одобряю.
   Кайла удивлено вскинула глаза.
   - Одобряешь? - она подошла ближе. - Ты... ты говорил с ним?
   - Да. Сегодня днем он пришел в себя, и нам пришлось познакомиться.
   - Он спрашивал что-нибудь обо мне?
   - Нет. Мы говорили в присутствии Армана. Глава совета очень недоволен твоим выбором, но еще больше он зол на Маркуса.
   - Что ему грозит за обращение оборотня?
   - Как ни странно - ничего.
   Бриана и Кайла переглянулись. Девушка присела в кресло.
   - Почему? Разве охотники не предупредили, что если по вине оборотня пострадает хоть один человек, то так просто нам это с рук не спустят. Они объявят охоту. Я ведь правильно поняла? 
   - Все верно. Но ведь Маркус не просто член стаи, он наследник клана Лунных Клыков, будущий альфа, предводитель. Арман не может лишиться единственного наследника. И я предложил ему сделку. Кристофер останется в живых, о поступке Маркуса никто не узнает и твоя помолвка все-таки состоится.
   - Что? - пораженная тем, что сказал брат, Кайла вскочила со своего места. - Если мне нужно опять соглашаться на брак с этим волчарой, то я лучше сама его прикончу или самолично сдам охотникам.
   - Успокойся, Кайла, - прорычал Блэйк. - Войны захотела? Хочешь смотреть, как убивают твоих собратьев из-за того, что кое-кто не может держать себя в руках? Я не смог добиться того, чтобы тебя отдали Крису, но Лефевр выдвинул свое предложение. Когда процесс мутации организма твоего Кристофера окончательно завершится и он станет оборотнем, состоится поединок, на котором и решится твоя судьба. Маркус и твой избранник будут сражаться друг с другом за право обладать тобой, победитель станет твоим мужем, проигравший навсегда откажется от притязаний на тебя.
   - Такое возможно? - спросила Бриана, немного удивленная услышанным.
   - Вполне, - сухо произнесла Кайла, сжимая пальцы в кулак. - Но все равно это не честно. Маркус ведь прирожденный альфа, он сильнее многих своих собратьев.
   - Не забывай, что и Крис не так беспомощен теперь против Маркуса как раньше. Обращенные оборотни тоже достаточно сильны, особенно, в первые месяцы после своего превращения.
   - Я хочу с ним встретиться. - Кайла посмотрела на брата с застывшей мольбой в глазах.
   - Я знал, что захочешь, - согласно кивнул Блэйк. - Поэтому заранее попросил об этом Армана. Через час за тобой пришлют машину. Ты увидишь Криса, но ненадолго. И не волнуйся, Маркуса ты не встретишь.
   Девушка лишь кивнула и, мгновение поколебавшись, бросилась на шею брата.
   - Спасибо, - прошептала она, чувствуя на душе хоть и еле заметное, но облегчение.
   У них с Крисом еще есть шанс, главное не упустить его. Если он действительно чувствует то, что сказал, значит, не упустит ее.
   Через час, как и обещал Блэйк, за девушкой приехало авто. Всю дорогу до особняка Лефевров, Кайла не знала, что и думать. Как поведет себя с ней Кристофер? Будет ли обвинять, ненавидеть? А быть может, теперь она ему вовсе не нужна и этот поединок тоже? Он ведь жил обычной жизнью человека, а теперь все изменилось. Крис не просто знает о ней правду, как Бриана о Блэйке, он теперь один их них, обращенный оборотень.
   Но ведь Маара предупредила, если бы их с Крисом ждал какой-нибудь печальный исход. Не зря же она сказала Кайле, что Маркус не ее судьба, наверняка она знала, кто именно ее избранник, иначе вообще не стала бы ничего говорить. Эх, как здорово было бы поговорить с ней. Быть может, Маара развеяла бы все сомнения Кайлы, пусть предсказательница не видит ближайших событий в своих видениях, но то, что будет в далеком будущем ей известно, пусть и довольно размыто.
   Пока девушка размышляла, она и не заметила, как авто плавно притормозило у парадного входа, где еще сутки назад Кайла так же выходила, чтобы присутствовать на празднике. Она нервничала, как и в тот день, но тогда она думала, что ей таки придется принять предложение Маркуса и стать его женой. А теперь девушка переживала, что ее наоборот, отвергнут, тогда ее сердце разобьется окончательно и навсегда.
   Высокий темноволосый мужчина провел Кайлу в ту часть дома, которую занимали слуги. Проведя девушку по темному коридору, минуя кухню и другие бытовые помещения, мужчина открыл перед ней дверь, ведущую в подвал.
   - У вас полчаса для разговора. Господин Арман, приказал мне присутствовать, но думаю, вы и сами справитесь.
   Кайла ничего не ответила, а только кивнула, пройдя мимо него, стала спускаться вниз по ступеням.
   Что ж к ее удивлению, подвал Лефевров не походил на катакомбы, в которых в средние века содержали узников. Здесь было достаточно светло, от горевших ламп и светлых стен. Спустившись вниз, Кайла снова оказалась в коридоре, где множество дверей вело в другие помещения, но где находился Крис, девушке не нужно было спрашивать. Она почуяла его сразу же, как только оказалась в этом доме. И Кайла знала, что точно также и он почувствовал ее.
   Девушка пошла дальше и, на мгновение замерев у одной из дверей, все же открыла ее, попав в темную комнату, но как только она туда вошла, включился свет.
   Пустое помещение без мебели содержало только две камеры видео наблюдения под потолком и стеклянную стенку, за которой и находился Крис. Как только девушка приблизилась, он встал со своего ложа, единственным предметом интерьера в его 'темнице'.
   Теперь мужчина уже твердо стоял на ногах, хотя бледность и темные круги под глазами говорили о его недавнем недуге. Кайла перевела взгляд на его руку, раны на ней почти затянулись, оставляя после себя розовые полосы.
   - Как ты? - спросила она, обеспокоено вглядываясь в его лицо.
   - Так, как может быть человек, которого покусал оборотень, и он сам становится зверем, - ухмыльнувшись, ответил Крис.
   Кайла поджала губы, не зная, что на это ответить, Крис имел право сердиться.
   - Я честно хотела тебе все рассказать.
   - Спасибо, мне твой брат уже все рассказал.
   - Ты меня ненавидишь теперь?
   - Не знаю, - честно признался Крис. - Говорят от любви до ненависти один шаг, смешно, правда? Я, конечно же, подозревал, что ты что-то скрываешь от меня, но не думал, что все настолько серьезно.
   - Крис, через несколько дней состоится поединок между тобой и Маркусом. - Кайла решила перейти сразу к делу, хватит мучить его и себя, лучше пускай он сейчас откажется от нее, чем потом будет презирать еще больше. - Всего этого не должно было произойти и я пойму, если ты откажешься.
   - Поймешь? За кого ты меня принимаешь, Кайла? Я похож на человека, который сдается? - Крис нахмурился, и Кайла увидела, как по его лицу скользнула паутинка красных вен. Оборотень внутри него начинал злиться.
   - Этот поединок будет за меня. Если ты презираешь меня, я тебя пойму. Я ничего не смею требовать.
   Девушка отвернулась, молясь про себя, чтобы он быстрее ответил.
   - Поединок состоится, Кайла - жестко произнес Крис, что девушка даже не узнала его голос. - У вас ведь принято бороться за свою пару.
   Кайла даже затаила дыхание, чувствуя, как сердце сделало кульбит и снова пустилось в безудержный пляс, норовя и вовсе выскочить из груди. Девушка повернулась к мужчине, теперь уже такому, как и она, на секунду застыв на месте, неотрывно глядя в его глаза с волчьим блеском. В них можно было прочесть многое, но то, чего она так ждала - не прочла. Сердце защемило и заставило внутренне сжаться и почувствовать неприятную дрожь и страх.
   Говорят, глаза - зеркало души. Только в этот раз глаза Криса молчали, отчего сердце Кайлы кричало. Оно беззвучно звало его.
   Больно прикусив нижнюю губу, Кайла медленно попятилась назад и, развернувшись, покинула помещение.
   Кайла шла по тропинке среди заснеженного леса. Яркое солнце пробивалось сквозь черные ветки деревьев, заставляя мелкие снежинки переливаться и блестеть, создавая ощущение волшебства и неземной красоты. 'Странно, - подумала девушка. - Сейчас зима, а я даже холода не чувствую'.
   Она продолжала идти дальше, спустя лишь только несколько мгновений поняв, что что-то здесь не так. Кайла остановилась и прислушалась. Ни единого шороха или звука, ни единого порыва ветра, завывающего среди ветвей. Мертвый лес. Не настоящий. Девушка нагнулась и взяла в ладонь пригоршню снега. На удивление пальцы не обжег ледяной холод, снег даже не таял в ее ладони. Кайла опустила руку и посмотрела вдаль. Всюду деревья, настолько высокие, что казалось, они касаются своими сухими 'пальцами' небосвода.
   А потом девушка ощутила невероятную тягу шагать вперед. Ее как будто что-то заставляло идти, звало, но, ни голосов, ни звуков она не слышала, просто знала, что ее ждут и хотят видеть. И спустя пять минут девушка вышла на опушку леса. Перед ней раскрылись бескрайние белоснежные просторы. Снег укрывал своим пуховым одеялом землю и уходил далеко за горизонт, так что не было понятно, где кончается земля и начинается небо. И тут Кайла услышала звук, сначала очень тихий и непонятный, он доносился откуда-то из-за деревьев. Девушка пошла дальше, постепенно приближаясь к его источнику, она поняла, что это журчит река. У ее берегов Кайла увидела мужчину, который стоял к ней спиной, а когда девушка сделала один шаг к нему навстречу, он обернулся.
   - Филипп, - тихий шепот сорвался с ее губ и его тут же подхватил ветер.
   - Привет, моя любимая, - ответил он, но ближе к ней не подошел, оставаясь недосягаемым и близким одновременно. - Я скучал.
   - И я... я тоже скучала, - сглотнув образовавшийся в горле комок, ответила Кайла.
   - Нет, - Филипп покачал головой. - Ты уже больше не скучаешь по мне. Но это правильно, я не хочу, чтобы ты страдала.
   - Но, Филипп, я... - девушка подошла ближе, желая прикоснуться к нему, обнять, а быть может вспомнить, но он остановил ее взмахом руки.
   - Ты свободна, Кайла. Не грусти, ты будешь счастлива, - и только после этих слов мужчина приблизился к ней вплотную.
   Он прикоснулся к ее щеке, погладив нежную кожу кончиками пальцев, но Кайла даже не ощутила этого прикосновения.
   - Я пришел попрощаться, - ответил Филипп. - Теперь я тебе не нужен.
   - Мы еще увидимся? - девушка вытерла рукой скатившиеся по щекам слезинки.
   - Обязательно, но еще не скоро. Ты проживешь очень долгую и счастливую жизнь, Кайла.
   Он нагнулся, легонько поцеловав девушку в лоб, а когда отстранился, то девушка с удивлением посмотрела на стоявшего перед ней Криса, а не Филиппа. Его глаза были необычно яркими и напоминали изумрудную листву после дождя. И в отличие от предыдущего возлюбленного, касания Криса она чувствовала превосходно.
   - Крис?
   Но мужчина молчал, глядя ей прямо в глаза. Его лицо не выражало ни одной эмоции, а в голове почему-то отчетливо слышался тихий голос Филиппа: 'Будь осторожна!'
   - Крис, - снова позвала Кайла, но уже более настойчиво.
   Она схватила его за предплечье и тряхнула, желая, чтобы он очнулся и хоть что-то ей сказал. Кайла тут же отдернула руки, почувствовав сильную, обжигающую боль. Она посмотрела на свои ладони, по которым заструилась кровь, словно возникшая из ниоткуда.
   - Что за черт? - недоумевала девушка.
   - Предупреждение... берегись! - вдруг ответил Крис и, неожиданно подавшись вперед, обнял ее, пряча от внезапного порыва ветра, который поднял в воздух настоящий снежный занавес.
   Кайла проснулась в холодном поту, чувствуя, как вся кожа покрылась мурашками, а руки дрожат, как после сильнейшей эмоциональной встряски.
   'Что это было?' - недоумевала девушка и предчувствие чего-то плохого, прочно засело в ее сердце.
   За окном только всходило солнце. Унылый осенний вид неба, постепенно становящегося серым, отчего-то навевал тоску. Сегодня должен состояться поединок между Крисом и Маркусом. Не уж то сон мог означать, что Кристофер проиграет? Хотя, Кайла не верила снам, она их практически не запоминала, едва открыв глаза, мир из подсознания тут же исчезал, как и не было его вовсе.
   Неважно. Она тряхнула головой. Сегодня решающий день. Поединок двух волков за свою самку, такого в их истории не случалось уже очень давно. Обычно все происходило по обоюдному согласию, правда в ее случае все совсем наоборот, но чтобы дрались обращенный оборотень и альфа - это вообще нонсенс. Скорее всего, это событие станет историческим и будет передаваться из поколения в поколение. Правда главное, чтобы победил достойнейший, тот к которому благоволит сердце девушки. И в ожидании этого момента Кайла пребывала в некотором состоянии прострации. Все происходящее ей казалось то ли сном, то ли явью. Хотелось надеяться на лучшее, но существовала огромная вероятность того, что победителем может оказаться Маркус. Правда поддержка и Блэйка, и Брианы заставляла тревожные мысли отодвигать на второй план, но плохое предчувствие словно древесный червячок точило Кайлу изнутри.
   В полдень они втроем отправились в особняк Армана, где уже собралось немало представителей клана Лунных Клыков и Лордов Теней. А когда Блэйк, Кайла и Бриана вошли в зал, где должно было состояться состязание, на мгновение все присутствующие смолкли. А затем все снова зашушукались, делясь впечатлениями и мнением от происходящего.
   Кайла огляделась вокруг. В этом зале часто происходили собрания предводителей кланов, когда Лефевр бывал в Новом Орлеане. Теперь же он скорее походил на какую-то арену, где сражаются гладиаторы. Большая часть зала была ограждена решеткой, которая превосходно просматривалась со всех сторон.
   - А почему нет других предводителей? - спросила Бриана, нагнувшись к Блэйку.
   - Их это не касается, - ответил Блэйк.
   А потом все замолчали, когда в зал вошел Арман. Он произнес приветственную речь, которую Кайла, конечно же, пропустила мимо ушей, потому что в центр клетки вышли Крис и Маркус. Оба одетые лишь в короткие бриджи и каждый по-своему был хорош, притягивая к себе силой. Уверенный в себе Маркус, прожигал яростным взглядом своих голубых глаз Кайлу. Его руки были сжаты в кулаки и напряжение в мышцах рук и плеч, говорило о том, что он сейчас раздражен и нервозен.
   Но состояние Маркуса Кайлу не волновало, она смотрела на Криса, встретившись с ним взглядом, замерла. С их последней встречи он очень изменился. Крис и раньше был довольно натренирован и крепок, но теперь его мышцы, будто высеченные из камня, перекатывались под кожей. Глаза сверкали зеленым пламенем. 'Прямо как в моем сне', - подумала Кайла, легонько кивнув ему. Вот только Крис так и не дал возможности девушке понять, что он чувствует. Мужчина просто разглядывал ее, как будто видел впервые. Кайла даже на мгновение забеспокоилась, что он и вовсе разлюбил ее, таким отстраненным был его взгляд. Но вскоре их зрительный контакт прервался, как только глава совета обратился к мужчинам и оба повернулись в его сторону.
   - Бой будет проходить врукопашную. Поединок продолжится до тех пор, пока кто- нибудь из вас не попросит пощады. Принимать свою звериную сущность вам запрещено. Можете начинать.
   Мужчины кивнули в знак согласия и повернулись лицом друг к другу.
   - Готов, человек? - ехидно поинтересовался Маркус, немного приподняв уголки губ, хищно оскалившись. - Сегодня чья-то шерстка изрядно помнется.
   - За свою лучше переживай, - парировал Крис, принимая оборонительную стойку.
   Мужчины обходили друг друга по кругу не спеша нападать. Каждый потихоньку изучал противника. Маркус сделал пару ложных выпадов, рассмеявшись тому, как Крис реагировал.
   - Не плохо, - тихо произнес Блэйк, внимательно следя за мужчинами.
   - Я с тобой до утра танцевать не собираюсь, - огрызнулся Крис и его глаза недобро сверкнули.
   И в этот момент кулак полетел прямо в его челюсть, но мужчина с легкостью смог увильнуть, лишь почувствовав, как пальцы Маркуса слегка задели кожу.
   Волчья кровь давала о себе знать. Крис стал сильнее. Все его инстинкты обострились, и быстрота реакции возросла в стократ. Вот только поможет ли все это ему на сегодняшнем поединке - еще предстоит выяснить.
   Маркус нападал, пытаясь ударить Криса то в живот, то по лицу, но мужчина с легкостью блокировал эти удары.
   - Ты дерешься, как сопливая девчонка, - ухмыльнулся Крис и в следующий раз, когда обозленный Маркус хотел нанести ему неожиданный удар, он с легкостью перехватил его руку и вывернул, чуть не сломав в двух местах.
   Маркус зарычал и, повернувшись, резко ударил Криса в живот. Тот на мгновение задохнулся, ловя ртом воздух, но после этого их бой перестал быть расслабленным.
   Кайла вздрогнула, когда Маркус в очередной раз повалил Криса на землю. Конечно же у наследника Лунных Кликов было преимущество, он в отличии от новообращенного оборотня не провалялся несколько дней в лихорадке с ранами, угрожающими жизни. Но и Крис старался не уступать, занимаясь борьбой вот уже несколько лет, он превосходно блокировал каждый удар противника. Правда, они наносились с такой силой, что был слышен даже хруст костей.
   Крис чувствовал небывалый прилив энергии, сила словно жидкий метал разливалась по его венам, просачиваясь в сознание. Все органы чувств усилились в несколько раз. Слух, зрение, обоняние - все это было настолько острым и чувствительным, что поначалу Крис даже немного растерялся, но когда наконец смог расслабиться и сфокусировать свое внимание на чем-то одном, то только после этого ощутил все прелести своего состояния.
   Он отбил еще один удар Маркуса и крепко заехал тому по челюсти. Мужчина упал на колени, сплюнув кровь и вытерев рукой разбитую губу. Он поднял полные ненависти глаза на Криса и медленно поднялся.
   - А ты не плох, человек, - произнес Маркус. - Только зря ведь стараешься, Кайла никогда тебя не полюбит.
   - Хочешь сказать, она полюбит тебя? - ухмыльнулся мужчина, они снова стали ходить кругами, не спеша атаковать.
   - А мне это не нужно, достаточно, чтобы она была моя.
   - И тебе не важно, что она провела ночь со мной?
   Маркус рассмеялся, запрокинув голову.
   - Мне не было важно, что она спала с моим братом. Кстати, как она в постели? Филипп ее многому научил...
   Дальше волк не смог договорить, так как пришлось уклониться от кулака Криса. Он усмехнулся, рассчитывая именно на такую реакцию. И бой возобновился с новой силой, оба соперника устали, но никто из них не собирался сдаваться, пока Крис не повалив Маркуса, обхватил его за шею, задирая голову назад, так что у Лефевра в глазах поплыли красные пятна.
   - Я докажу всем, что достоин Кайлы, - произнес Крис у самого уха мужчины. - Проси пощады, волк.
   - Никогда, - прошипел тот, не желая признавать поражение.
   Воздух стремительно покидал его легкие, становилось нечем дышать, он цеплялся пальцами за руку Криса, но тот ловко их сбрасывал, усиливая захват.
   Все присутствующие в зале мгновенно подались вперед, чтобы рассмотреть, чем закончится схватка. Кайла взволновано приподнялась со своего места, с силой сжав подлокотники стула на котором сидела.
   - Достаточно! - грозный голос Армана, как гром среди ясного неба заставил всех облегченно выдохнуть.
   Крис послушно разжал руки и поднялся с колен. Он тяжело дышал, смахивая выступивший пот и вытирая кровь, которая струилась из мелких ран на теле. Маркус же полежав некоторое время, чтобы прийти в себя, медленно поднялся.
   - Кристофер Мерфи, совет признает твое право сделать своей избранницей сестру вожака Лордов Теней. Поединок окончен, ты победил.
   Толпа взволновано загалдела. Блэйк и Бриана радостно переглянулись, а Кайла испытала неимоверное чувство облегчения. Она тут же вскочила со своего места и подбежала к решетке. С мольбой в глазах девушка смотрела на Криса, который улыбнувшись толпе, пошел прямо в ее сторону.
   Маркус подошел к отцу, понуро склонив голову.
   - Так лучше, сын, - ответил Арман, положив ему руку на плечо. - Она бы никогда не стала твоей.
   Мужчина только просверлил отца гневным взглядом, но злая усмешка внезапно исказила его лицо.
   - Жаль, что ты никогда не верил в меня так, как в Филиппа. Мне жаль разочаровывать тебя, отец, но от своего я не отступлю.
   И Маркус снова бросился к Крису, на ходу оборачиваясь в зверя. Мужчина даже среагировать не успел, как волк уже вонзился клыками в его ногу. Крис обернулся и со всей силы ударил оборотня в голову, тот отскочил, крутя ею в разные стороны. А мужчина присел, через мгновение превратившись в белого волка. И в бою уже схлестнулись два оборотня. Они рычали и нападали, норовя укусить друг друга за загривок. Повсюду был слышен взволнованный ропот и перешептывания, все гадали, кто же выйдет победителем.
   - Я приказываю вам прекратить! - кричал Арман, но волки его не слушались, каждый из них мечтал вгрызться в глотку друг друга. Белую и серую шерсть обоих оборотней уже успела окраситься  
в красный цвет крови.
   - Они же убьют друг друга, - воскликнула взволнованная Бриана.
   Та же мысль посетила и Кайлу. Почему Лефевр медлит? Почему не приказывает разнять их?
   И тут как бы в ответ на ее мысленные вопросы, на арене появились еще два волка. Они стали разнимать дерущихся, оттесняя Маркуса в сторону, так как Крис больше не спешил нападать. Полученные им раны давали о себе знать и белый волк, прихрамывая, но продолжая скалиться, попятился назад. Двое других оборотней провели Маркуса к выходу из зала.
   Крис победил, это была безоговорочная капитуляция. Он смог, он отстоял свое право и Кайла очень им гордилась.
   От чрезмерного нервного напряжения у нее потемнело в глазах, Блэйк вовремя подхватил девушку, усаживая рядом с собой.
   - Все будет хорошо, - прошептал он. - Крис победил, Маркус теперь никогда не заявит на тебя права.
   - Мне кажется и Крис не захочет этого делать, - прикрыв глаза, ответила девушка, так и не заметив, как нахмурился брат.
   Он хотел еще кое-что сказать ей в ответ, но в этот момент к ним подошел раненый белый волк. Он уткнулся носом прямо в ее ладонь, и Кайла резко распахнула глаза. Он не отрывал от нее своих ярких зеленых глаз и то, что Крис сказал ей мысленно, заставило девушку улыбнуться.
Глава 23. Похищение.
   - Поздравляю, - сказал Блэйк, крепко пожимая руку Криса спустя полчаса, когда мужчина уже принял человеческий облик и был одет в нормальную одежду.
   Его раны зажили очень быстро, и поэтому Крис чувствовал себя вполне превосходно.
   Стоявшая рядом с Блэйком Бриана тесно прижималась к своему возлюбленному, глаза ее светились счастьем. Она была очень рада, что все разрешилось благополучно. И лишь когда парочка тактично отошла в сторону, к молодому человеку подошла Кайла.
   - Прости, что втянула тебя во все это, - произнесла она, не в силах поднять на мужчину взволнованных глаз.
   - Я же сам настаивал, а ты предупреждала, что связываться с тобой опасно. Так кого мне теперь винить в произошедшем? - Крис ухмыльнулся.
   А Кайла, услышав нотку юмора в его голосе, наконец, подняла голову, чтобы убедиться в этом воочию.
   - Я могла тебе рассказать о себе и тогда бы ты...
   - Я бы просто посчитал тебя сумасшедшей, которая выдумывает сказки, дабы избежать моего общества. И потом, ведь посторонним не выдают такие тайны или я не прав?
   - Ты прав. Но все равно правду ты должен был узнать от меня, а не становиться при этом одним из нас.
   - Мне кажется быть одним из вас не так уж и страшно. - Крис убрал прядь волос, которая упала девушке на лицо, и нежно погладил ее по щеке.
   - Ты не сердишься? - Кайла чуть наклонила голову в бок, наслаждаясь прикосновениями теплых рук.
   - Теперь уже нет, - он усмехнулся, наклонившись ближе к девушке, чтобы поцеловать, но тяжелая ладонь, которая легла ему на плечо, не дала Крису этого сделать.
   - Нам нужно идти, - произнес Блэйк, чем заставил парочку отпрянуть друг от друга. - Арман хочет с нами поговорить.
   Крис согласно кивнул.
   - А вы с Брианой можете пока ехать домой, - уже обращаясь к Кайле, произнес брат и, видя, что она хочет возразить, добавил. - Я не знаю, насколько мы задержимся. С Крисом будет все хорошо, не волнуйся.
   - Я и не волнуюсь, - ответила, улыбнувшись, сестра.
   - Сейчас я только попрошу Джулиана отвезти вас.
   - Не нужно, - Кайла остановила брата и, взяв Бриану за руку, ответила. - Мы уже взрослые девочки и не нуждаемся в надсмотрщиках.
   Блэйк только хмыкнул, переведя взгляд на Бриану.
   - Я же с твоей сестрой, что может случиться? - ответила девушка. - А вы поскорее решайте свои дела и возвращайтесь домой.
   Из уст любимой слово 'домой' прозвучало как-то по-особенному, мило и по- семейному. Блэйк улыбнулся, семья - это самое главное, что когда-либо имело для него значение. А вот теперь и Кайла счастлива, о чем свидетельствовали ее сверкающие голубые глаза и улыбка, не сходящая с лица. И Крис вроде бы не плохой малый. Теперь он один из них, мужчина с достоинством отстоял свою честь, сражаясь за любимую. Пожалуй, лучшей пары для сестры не стоит и искать.
   Распрощавшись со своими дамами, мужчины отправились в кабинет Армана. Но на входе Крис неожиданно остановился.
   - Блэйк, я хотел сказать кое-что тебе лично. - Мужчина удивлено приподнял одну бровь и, ничего не говоря, стал ждать, что же хочет сказать ему Кристофер. - Раньше не было возможности. А вот теперь думаю самое время. Ты знаешь, я люблю твою сестру и хоть она пока не говорила о своих чувствах в ответ, я очень надеюсь, что это взаимно. Ей многое пришлось пережить, насколько я успел понять это из ее слов и в случае чего, мне придется держать ответ перед тобой. Но я хочу заверить тебя, что приложу все усилия, чтобы сделать Кайлу счастливой. Она очень мне дорога.
   Блэйк усмехнулся, другого он и не ожидал услышать. Однозначно сестра сделала правильный выбор. Ведь несмотря ни на что, Крис смог принять ее сущность, он поборол в себе сомнения и страх, и стал достойной парой Кайле Александер, сестре предводителя Лордов Теней, дочери одного из самых великих волков, живших за все время существования Ликан на этой планете.
   - Я верю тебе, Крис, - ответил мужчина. - И ты уж будь любезен, постарайся сдержать свое обещание... и, наверное, удачи тебе. Кайла у меня очень своенравная.
   - Я это заметил, - кивнул Крис, почувствовав облегчение от того, что самый важный и единственный родственник Кайлы одобряет его присутствие в их жизни.
   - А теперь пойдем, не будем заставлять главу совета ждать. И кстати, тебе еще многому предстоит узнать и научиться, прежде чем тебе позволят снова находиться среди людей.
   - Я готов и почту за честь, если ты станешь моим наставником.
   Блэйк только кивнул, и они вошли в кабинет, где их появления уже с нетерпением ждал Арман.
   В салоне авто разливалась приятная мелодия, от чего обе девушки пребывали в приподнятом настроении. Они много говорили и смеялись, радуясь тому, что все благополучно разрешилось и совсем скоро они будут с теми, кого любят.
   - Мне до сих пор не верится, - воодушевленно произнесла Кайла, не отрывая взгляд от дороги.
   Теперь она совсем не походила на ту девушку, с которой Бриана познакомилась еще в колледже. Всегда хмурая и неприветливая, Кайла никогда не располагала к себе. У нее не было друзей, и людей она сторонилась. Теперь Бриана понимала, почему это происходило, и была безумно счастлива за сестру Блэйка, которая за эти несколько дней стала ей настоящей подругой и близким человеком.
   - Я за вас рада, Кайла, - ответила Бри. - Я и не сомневалась, что все обойдется.
   - Неужели? - девушка недоверчиво покосилась в сторону Брианы.
   - А как могло быть иначе, вы ведь любите друг друга. Да и этот Маркус получил по заслугам. Мне его совсем не жалко. Как он мог, ведь он был братом твоего жениха.
   - Да уж, - Кайла перестала улыбаться, но былой горечи воспоминания о Филиппе уже не вызывали. - Когда я познакомилась с ними, то знала, что понравилась обоим братьям. И Маркус поначалу был довольно дружелюбен, это потом он стал таким. Чтобы он не говорил, я знаю, Маркус любил брата, но не смог простить ему того, что я досталась лучшему.
   - Прости, я не хотела огорчать тебя своим замечанием.
   - Поверь, ты меня не огорчила, просто...
   Кайла не успела договорить, так как в кармане ее куртки раздался звонок мобильного телефона. Девушка свернула на грунтовую дорогу, ведущую в сторону их особняка и, не отрывая взгляда от дороги, попыталась достать телефон, однако тот выскользнул из ее рук, упав куда-то под ноги Брианы.
   - Вот черт!
   - Я сейчас его достану.
   Бриана нагнулась, а Кайла немного отвлекшись, посмотрела на нее.
   - Кто звонит? - спросила девушка, когда Бри достала не перестающий пиликать телефон.
   - Это Блэйк, - взглянув на дисплей, ответила Бриана.
   - Спроси, что ему нужно.
   - Ага, сейчас, - Бриана нажала на кнопку принятия вызова и посмотрела на дорогу. - Осторожно! - воскликнула девушка, увидев мужчину, стоящего прямо на их пути.
   - Черт возьми, откуда...
   Кайла резко вывернула руль, и авто, съехав на обочину, со всей скорости врезалось в дерево.
   ***
   Бриана с трудом открыла глаза. Голова раскалывалась, все тело болело и казалось раздавленным на части. Девушка застонала, когда пошевелила ногой. Авто сильно помялось при столкновении и передняя панель придавила Бриане ногу. Очевидно, она еще и головой умудрилась удариться. Девушка почувствовала, как по лбу стекает что-то теплое и провела по нему рукой. На пальцах остались капли крови. Хорошо, что она была пристегнута, иначе вообще могла вылететь в лобовое стекло. А вот Кайла, кажется, не утруждала себя этим. 'Черт, Кайла!' - подумала Бриана и перевела затуманенный взгляд в сторону водительского сидения. Ей повезло меньше, чем Бриане. От резкого столкновения девушка вылетела со своего сидения, разбив лобовое стекло. Превозмогая боль в ноге, Бриана потянулась к Кайле и пощупала ее пульс. Та все еще была жива, но без сознания. Раны на ее голове медленно затягивались, но девушка отчего-то не приходила в себя.
   Снова начал звонить телефон, завибрировав прямо в ладони Брианы. Оказывается, все это время она крепко держала его, сжав ладони в кулак. Девушка с трудом открыла двери авто и буквально вывалилась из него, упав на землю, так как рана на ноге отозвалась во всем теле резкой болью. Она приподнялась на четвереньках и нажала кнопку приема вызова.
   - Алло.
   - Ну, наконец-то! - послышался на том конце взволнованный голос Блэйка. - Бриана, почему не берете трубку? Что случилось?
   - Блэйк, мы... мы попали в аварию. Кайла. Она серьезно пострадала.
   Девушка поморщилась, пытаясь встать, с трудом опираясь на здоровую ногу, она обернулась, желая оценить масштабы их столкновения.
   - Где вы, Бриана?
   - Мы...
   Но девушка не успела ответить, сильный удар по голове лишил ее сознания и бесчувственная, она упала на землю.
   - Бриана! Бриана! - Кричал мужчина в трубке. - Ты меня слышишь? Что слу...
   Связь оборвалась, когда тяжелый ботинок раздавил аппарат и хрупкая техника сломалась.
   - Твою мать! - выругался Блэйк.
   - Что случилось? - не понял Крис и предчувствие, что мужчина сейчас ничего хорошего не ответит, не подвело его.
   - Нужно срочно выезжать. Джулиан, оповести наших, чтобы как можно скорее собирались в моем доме.
   - Хорошо. - Кивнул тот. - Произошло что-то серьезное?
   - Думаю да! Девушки попали в аварию и у меня такое предчувствие, что здесь не обошлось без нашего вампира.
   Джулин кивнул, быстро покинув комнату, спеша выполнить приказ. А ведь не прошло и полчаса с тех пор как девушки покинули особняк, как внезапно Блэйк понял, что что-то здесь не так. Изнутри его терзало муторное чувство тревоги. Мужчина никак не мог сосредоточиться на том, что говорил Лефевр, он прислушивался к себе желая понять, что могло послужить причиной столь противоречивых эмоций. И вскоре его стало одолевать сильнейшее желание как можно скорее позвонить Бриане. Еще раз удостовериться, что с ней все в порядке и они с Кайлой благополучно добрались до дома или, по крайней мере, уже на пути к нему. Извинившись перед собратьями, он кивнул Крису и Джулиану, приказывая следовать за ним, и вышел из кабинета.
   Блэйк на ходу набрал номер Брианы, но она не отвечала. Однако вспомнив, что девушка вообще сегодня не брала с собой телефон, он тут же перезвонил сестре. На мгновение Блэйк почувствовал облегчение от того, что ему все-таки ответили, но в трубке молчали, а потом по ту сторону раздался крик девушек и громкий грохот, похожий на звук удара и все стихло.
   Мужчина стал звонить снова и снова, все еще не веря, что могло случиться не поправимое. Но это все-таки случилось. Кайла и Бриана попали в аварию. Где именно? Неизвестно. Почему прервалась связь - тоже.
   Блэйк не мог с уверенностью сказать, что всплывшая в сознании мысль о вампире, верна. Быть может, Кайла просто заехала в кювет, а телефон разрядился. Только он чувствовал, что Бриана в опасности. Блэйк мог ощущать ее на расстоянии, но в данный момент все ее чувства молчали, как будто в этот момент девушка вообще не испытывала никаких эмоций. А потому, нужно было срочно их найти.
   - Блэйк, я требую объяснения твоему поведению, - подошедший к ним Арман, смотрел на мужчин, сурово сведя брови. - Ты срываешься с середины разговора, ничего, не объяснив.
   - Извините, Арман, но сейчас есть более важные дела. Нам пора, я все объясню, но чуть позже.
   И больше ничего не говоря, Блэйк и Крис вышли вон из комнаты.
   - Что может быть важнее уже существующих проблем, - недовольно хмыкнул Лефевр. - Этот волк совсем заигрался, думая, что ему все позволено. Ну что же, раз так, то будем решать все вопросы без него.
   Мужчина кивнул своему помощнику и тот подошел ближе.
   - Пускай наш дорогой Лорд Теней решает свои семейные неурядицы, а у нас на кону миллионы человеческих жизней и жизней наших собратьев. Выпускайте Даэрта в город, пускай наши Ликаны решают вопрос с возникшей угрозой как можно скорее.
   - Но ведь Даэрт вампир, не возникнут ли из-за этого проблемы с охотниками? - поинтересовался оборотень, чем вызвал неодобрительный взгляд своего предводителя.
   - А вы на что? Не спускайте с него глаз и, если ему хоть на мгновение захочется испить человеческой крови, то тут же обезглавьте ублюдка. Одной нечестью меньше, одной больше - не  
велика потеря.
   Кайла потихоньку приходила в сознание, когда откуда-то издалека до нее доносился тихий мотив непонятной мелодии. Она попыталась приподняться, но поняла, что какая-то тяжесть давит на нее, мешая двигаться и вызывая тупую боль. Девушка нахмурилась, когда опустив голову, увидела на своих руках тяжелые кандалы с цепью. Сама она сидела на холодном и сыром каменном полу, одежда испачкана кровью и грунтом.
   Кайла решила оглядеться, когда в глазах более-менее прояснилось. Она сразу же увидела Бриану, лежащую на земле без сознания неподалеку от нее. Девушки находились в клетке, тусклый неяркий свет горел где-то в глубине помещения, не давая возможности оглядеть всю картину происходящего. Где они находятся, Кайла не могла понять, пока не почувствовала отчетливый запах плесени и сточных вод. Похоже они в канализации.
   'Как все плохо', - пронеслось в голове девушки. Она уловила в воздухе сладковатый металлический запах и поняла, что это кровь и скорее всего источником этого запаха была Бриана. Наверное, она ранена и истекает кровью.
   Кайла увидела, как к лежащей девушке подползла крыса и стала аккуратно пытаться грызть рукав ее кожаной куртки, на котором засохли капельки крови.
   - Уйди, тварь, - воскликнула Кайла и оттолкнула крысу ногой, та возмущенно пискнув, поспешила убраться.
   - Бриана! Бри! - сестра Блэйка попыталась привести девушку в чувство.
   Та застонала, силясь открыть глаза, ресницы трепетали, но девушка так и не очнулась. Кайла оглядела ее с ног до головы, пытаясь разглядеть видимые повреждения. Джинсы порваны и на одной из колен пропитаны кровью. Девушка обследовала рану. Нога не сломана, лишь глубокий кровоточащий порез. На затылке тоже ушиб, скорее всего, от удара, немного содрана кожа от чего волосы окрасились в багровый цвет.
   'Черт!' - выругалась Кайла. Бриану срочно нужно было вести в больницу, иначе она может потерять слишком много крови. Но как выбраться отсюда и для чего их здесь заперли, выяснить было невозможно.
   - Бриана! Бриана, очнись! - Кайла снова потрясла девушку за плечи.
   - Кайла, - прохрипела она, с трудом открыв глаза. - Кайла, что происходит?
   Она застонала, хватаясь за ногу, и Кайла прижала девушку к себе.
   - Я не знаю где мы, - ответила она.
   - У меня, кажется, сломана нога, - превозмогая боль, произнесла Бриана.
   - Она не сломана, ты всего лишь порезалась.
   - И голова болит, такое впечатление, что хотели расколоть мне череп пополам.
   Кайла ухмыльнулась, в такой ситуации она не смогла бы шутить.
   - Не волнуйся, это пройдет. Блэйк и Крис нас найдут.
   - Но как они сделают это, не зная где нас искать?
   Если бы Кайла знала ответ на этот вопрос, она и сама бы перестала страшиться их положения. Они под землей, неизвестно в какой части города. Их держат в клетке, как каких-то зверушек. Что происходит и кому это нужно - никто не знал. Кайла тоже боялась, но старалась не выказывать свой страх перед Брианой. Их вообще могут найти слишком поздно, а для Брианы каждая минуту без оказания помощи может дорого стоить.
   За своими переживаниями, девушка и не заметила, что звучавшая вдали мелодия, которая заставила ее проснуться, вдруг прекратилась. А когда о решетку клетки стукнуло что-то металлическое, девушки вздрогнули, теснее прижавшись друг к другу.
   - Проснулись?
   Перед ними на корточки присел мужчина. Довольно молодой, но вид у него был слегка отталкивающим. Худое лицо с бегающими прищуренными глазами. Неопрятная мятая одежда, в некоторых местах была порвана и выпачкана темными пятнами. Кайла отвела от него взгляд, стараясь не думать, чем могло это оказаться. Он походил на какого-то наркомана, но нездоровый блеск в глазах, присущий существам далеко не человеческого происхождения, выдавал его с головой.
   Скорее всего, он и был тем обращенным оборотнем, которого обратил Блэйк.
   - Кто вы и что мы здесь делаем? - требовательно поинтересовалась Кайла.
   - Думаю о том, кто я ты уже догадалась, - ухмыльнулся он и подался ближе. - Дерзкая волчица и очень красивая. Очень...
   - Иди к дьяволу, - огрызнулась она и поморщилась от громкого неприятного смеха мужчины.
   - Я уже итак служу ему, волчица.
   - Выпусти нас. У моей подруги идет кровь, ей нужна помощь.
   Мужчина резко перестал смеяться и, посмотрев на Бриану, которую стремительно покидали силы, лишь небрежно пожал плечами.
   - Это уже хозяин будет решать, что с ней делать.
   - И где же твой хозяин? Я хочу видеть его немедленно.
   - Поверь, знала бы ты кто он, то не горела бы желанием с ним когда-либо встречаться.
   - Что-то мне холодно становится, - тихо прошептала Бриана.
   Кайла обняла девушку, бросая гневные взгляды в сторону оборотня, который поднялся на ноги и прохаживался вокруг их клетки.
   - Что твоему хозяину от нас нужно? Когда мой брат узнает о случившемся, тебе не жить, - грозно произнесла она, но эти слова, конечно же, не пугали мужчину.
   - Ты думаешь, мне страшен твой гнев, волчица? - ухмыляясь, спросил он. - Куда страшнее мне думать о том, что сделает со мной хозяин, если я не выполню какой-либо из его приказов.
   - Ничтожество. Жалкое подобие оборотня.
   - Твои слова меня не трогают, - отмахнулся мужчина. - Скоро придет мой хозяин и решит вашу судьбу.
   - Черт, - процедила сквозь зубы Кайла, понимая, что больше оборотень с ней не заговорит.
   Но, тем не менее, он не покинул помещение. Все время, оставаясь где-то поблизости. Он напевал все ту же мелодию, которую девушка слышала до этого, а потом резко замолчав, стал просто насвистывать. И от этого становилось жутко. Бриана глубоко дышала, держась за израненную ногу. Ей было страшно, Кайла чувствовала это, как и то, что кровь у девушки перестала идти, но силы все равно стремительно покидали ее измученное тело.
   А потом Кайла вздрогнула, ощутив, как по спине прошелся холодок и кожа покрылась мурашками. Она чувствовала приближение того, о ком в детстве ей рассказывала сказки ее няня, того, кого оборотни ненавидели больше всего на земле. Именно такое же чувство посетило ее, как и тогда на холме, когда они с Крисом уехали с ярмарки и целовались на капоте его машины. Кто это может быть - уже не возникало вопроса, ибо через мгновение перед девушками предстало само исчадие ада.
   По каменному полу широким быстрым шагом приближался мужчина и его голос, прозвучавший в тишине помещения, эхом отозвался в темных невидимых коридорах:
   - Добро пожаловать, милые дамы. Меня зовут Уоррен Грей. И я очень рад, что вы посетили мое скромное жилище.
Глава 24.
   Блэйк присел и поднял с земли разбитый мобильный телефон Кайлы. Повертев поломанный агрегат в руках, он выбросил его, выпрямляясь во весь рост. То, что он видел перед собой, наводило на не самые приятные мысли. Авто разбито и не подлежит восстановлению. Кайла была за рулем, а значит, она сильно пострадала, разбив головой лобовое стекло, но Блэйк знал, что регенерация в скором времени позволит ей быстро восстановиться. Однако, Бриана не обладала такой способностью, а витавший в воздухе запах ее крови, говорил о том, что девушка ранена и, возможно, истекает кровью.
   Мужчина застыл, на мгновение, прикрыв глаза, он медленно вдохнул и выдохнул, сосредотачивая все внимание на своих ощущениях. Теперь Блэйк чувствовал Бриану отчетливее, но то, какие эмоции испытывала девушка - ему не очень нравилось. Боль, страх, холод - она теряла силы и с каждой секундой слабела все больше. Нужно было спешить, но где искать этого чертового оборотня, Блэйк не знал. Единственный шанс - это его запах, которым было пропитано абсолютно все вокруг. Его волки осматривали окрестности, они учуяли оборотня, чужака и уже готовы были пуститься по его следу. Однако, ублюдок был хитер, следы то и дело расходились и петляли. Но идти по ложному следу сейчас было не время. Необходимо найти единственно верный и идти по нему. Оборотень не мог долго бродить в лесу с двумя девушками на спине. Конечно, была вероятность, что ему помогал вампир, но волки сразу бы учуяли его присутствие здесь, обращенный действовал один.
   - Кто это мог быть? - поинтересовался подошедший к мужчине Крис. - Твои подозрения подтвердились?
   Он, как и Блэйк был обеспокоен. По дороге Александер объяснил ему, что в клане сейчас проблемы и обращенный им оборотень гуляет где-то на свободе. Им управляет вампир, неизвестно как, и откуда взявшийся. Какие мотивы он преследовал, зачем ему нужны были девушки - никто не знал. А в том, что за похищением Брианы и Кайлы стоял он, Блэйк не сомневался. Вампир уже один раз пытался похитить Бри, он убил ее подругу, изувечив до неузнаваемости. Для чего она ему? Какие мотивы преследует монстр.
   На американские земли вампиры всегда ступали только с разрешения совета Ликан. За ними следили, готовые в любую секунду напасть, если бы хоть один из них попытался причинить вред людям.
   Блэйк задумался, воспоминания привели его на месяц назад, когда он встретил Бриану. Тот человек, которого он укусил, у него было серебряное атамэ. Блэйк вспомнил, как вертел в руках пластиковый пакет, в котором он находился, желая рассмотреть. У кинжала были причудливая рукоятка и волнообразно изогнутое лезвие. На конце рукояти две переплетенные горгульи с оскаленными ртами. По всей длине острия - надпись. Что это была за надпись?
   Блэйк нахмурился, силясь вспомнить то, чему тогда он не придал значения, а сейчас стало для него архиважной вещью. Надпись была на латыни. 'Всадник Тьмы пришел покорять...'
   - ...В его руках сила огня из преисподней. Берегись, всяк ступивший на его пути, - тихо пробормотал мужчина.
   - Что? - не понял Крис.
   - Черт! - почему он раньше этого не вспомнил?
   Ведь эту надпись Блэйк видел сотни раз в книгах о вампирах. Она была выгравирована на золотом щите с гербом семьи де Греев. Это был девиз, которому придерживались правящие дома в кланах вампиров. Лорд де Грей сам лично процитировал ему однажды эти слова. Может ли так статься, что неизвестный вампир принадлежит королевской семье? Но это же нарушение всех установленных обычаев и законов. Кто-то решил развязать войну между кланами и братством? Убийства людей, которые наталкивают охотников на мысль, что это сделали оборотни. Ликаны же в свою очередь, зная о существовании вампира на их земле, предъявляют претензии братству. А вампиры не привыкшие молчать, когда их обвиняют не заслуженно, могут нанести ответный удар и тогда начнется хаос. Натравленные друг на друга умелым манипулятором, Ликаны и вампиры вгрызутся друг другу в глотки, а охотники будут выслеживать и отстреливать всех, кому посчастливиться выжить в кровавой бойне. Оборотни и вампиры будут лишены своих привилегий, придется, как в далеком прошлом, заново бороться за свое существование. Выживать, а не жить.
   - Да, подтвердились. - Переведя взгляд на Криса, наконец-то, Блэйк ответил на поставленный ранее вопрос, - нам нужно искать вампира. А чтобы его найти, нам понадобится другой вампир.
   - Кто ты? - хриплым голосом поинтересовалась Бриана.
   Кайла выпрямилась, насколько это позволяли размеры клетки, но все равно пришлось смотреть на вампира снизу вверх. Хищник улыбнулся, исказив свое красивое бледное лицо звериным оскалом. Глаза сверкнули, завораживая девушку своей притягательностью. До этого ей никогда не приходилось видеть вампиров в живую, кроме того случая на празднике, когда посол братства прибыл к Ликанам, чтобы оказать содействие и помощь. Да и то Кайла видела Даэрта мельком, но была наслышана, что все они очень красивы, своей холодной одновременно отталкивающей и притягательной красотой. И этот вампир не стал исключением.
   Уоррен Грей, кто бы он ни был, без сомнения был не рядовым вампиришкой. По тому, как он держал себя, как аристократичность сочилась в любом его движении и выражении лица, девушка решила, что его можно смело причислять к правящей династии вампиров. По его жилам струилась древняя кровь, Кайла чувствовала это, как и его мощь, силу, а также ярость, прикрытую под маской холодной вежливости. Он сверлил обеих девушек своими бесцветными глазами, в которых выделялся только зрачок и контур радужки. И отчего-то его взгляд показался Кайле знакомым, как будто она уже где-то видела эти глаза, но где - не могла вспомнить, как ни старалась.
   Внимание немного отвлекал оборотень, маячивший неподалеку. Он не показывался девушкам на глаза, как только в помещение вошел его хозяин, но все равно сновал где-то поблизости, готовый в любую секунду прийти на зов господина.
   - Я вампир, моя дорогая, - ответил мужчина, и Кайле показалось, что его взгляд, обращенный на Бриану, стал каким-то более мягким, если это вообще возможно.
   - Зачем мы здесь? - наконец, Кайла обратила на себя его внимание.
   - Вы? - вампир говорил медленно и размерено, как будто чувствовать страх девушек и видеть панику на их лицах доставляло ему удовольствие, а быть может, все так и было.
   Он с интересом оглядел Кайлу, а затем заглянул девушке прямо в глаза, от чего у нее мурашки побежали по коже и стало как-то не по себе.
   - Хм, а с годами ты стала еще красивее. - Он приблизился к клетке вплотную. - Жаль только, что принадлежишь к так ненавистной для меня расе, а иначе я бы мог оставить тебя в живых.
   - Мы что, знакомы? - не поняла девушка.
   - К сожалению, нет, моя дорогая. Такой возможности нам не представилось.
   'И, слава богу', - подумала Кайла, но чувство дежавю никак не хотело покидать ее. Они никогда не встречались, но отчего вампир кажется ей настолько знакомым?
   - Правда, в ту ночь, когда заживо в огне сгорел твой возлюбленный, ты могла меня заметить и, хоть я предпринял все меры предосторожности, не смог отказать себе в удовольствии, чтобы показаться перед тобой. - Он нагнулся прямо к лицу девушки и в этот момент глаза монстра запылали алым пламенем.
   Кайла тут же отпрянула от решетки. Подсознание услужливо воскресило в памяти тот необычный сон, где Филипп ее о чем-то предупреждал и, появившееся, словно из ниоткуда существо, пугающее в своем уродстве. Оно, то становилось человеком, то чудовищем. А она ведь действительно видела его тогда на той поляне, просто впервые обернувшись волком, не запомнила этот момент, она была полна жаждой мщения. Волчица видела цель, тех, кто погубил ее любимого Филиппа, кто отнял у него жизнь и чуть не забрал ее собственную.
   - Вижу, ты вспомнила меня, дорогая, - приторно-ласково процедил Грей. - Это приятно. Хотя я и не добился того результата, которого планировал. Воистину, связываться с людьми - себе  
же дороже.
   Он покосился в сторону оборотня, который сжался, под пристальным прожигающим взглядом хозяина.
   - Это ты натравил на нас охотников?
   - Надо же, ты, наконец, догадалась. Но людишки испугались, особенно после того, как узнали, кого они убили. Они принесли официальные извинения, оправдались тем, что им просто дали ложную наводку, что где-то в лесу скрывается опасный оборотень, который похищает людей и от них потом остается лишь горстка косточек. И эти ярые защитники всего человечества даже разбираться не стали. Тем ни мене я разочарован. Лефевр не стал предпринимать активных действий, он лишь пустил своих волков по моему следу, но, увы, им не удалось найти меня. Я затаился, я умею ждать, в катакомбах ***** замка, научиться этому не сложно, особенно, если у тебя есть цель.
   Вампир рассмеялся, так что Бриана только поежилась, а Кайла сжала руки в кулаки, она уже ненавидела этого монстра всем своим нутром и ярость, клокотавшая в ней, вот-вот готова была вырваться наружу.
   - Ублюдок, тебе не жить. - Процедила сквозь зубы она. - Я с удовольствие посмотрю, как ты будешь гореть заживо, а твою голову оторвут и бросят на съедение собакам.
   - Ух, как грозно. И кто же мне ее оторвет? Твой братец? Или новый возлюбленный? Ха-ха-ха. Да когда они придут сюда, будет слишком поздно.
   Кайла плюнула ему в лицо. Вампир ухмыльнулся, вытирая щеку, тыльной стороной ладони. Бриана испугано прижалась к девушке, чувствуя, как вот-вот упадет в обморок. Кайла ощутив на себе посторонние прикосновения, немного смягчилась. Бросая угрозы в адрес вампира, она понимала, что ничего этим не добьется. Филиппа не вернешь к жизни, сейчас куда важнее жизнь Брианы, а здесь слишком сыро и грязно, она рискует подцепить инфекцию или получить заражение. Или хуже того, умереть от потери крови.
   'Возьми себя в руки, - повторяла про себя Кайла. - Ты должна справиться с ним. Ты отвечаешь не только за свою жизнь'.
   - Что ты собираешься с нами делать? - спросила она, обнимая Бриану за плечи, пытаясь успокоить девушку. 'Где же ты, Блэйк? Поспеши!'
   - С вами? Мне нужна только она, - он указал на побледневшую Бри и продолжил. - Строптивые неуправляемые волчицы мне ни к чему.
   - Но ей нужна помощь! Она может умереть от потери крови.
   - Ты действительно думаешь, что смерть это предел? - ухмыльнулся вампир и втянул носом воздух. - Я чувствую, как пульсирует ее кровь, разливаясь по венам. Уверен, у нее она сладкая на вкус. Не так ли, Катрина?
   - Но я не... - хотела было возразить Бриана, но вампир прервал ее.
   - Конечно, ты не она. Но скоро станешь ею. Открой! - приказал он уже своему слуге оборотню.
   Тот сразу же повиновался. Он вошел в клетку и вытолкал закованных девушек из нее. Бриана еле держалась на ногах, и чуть было не упала, когда оборотень толкнул ее.
   - Осторожно! - Кайла резко стукнула его по голове, металлическими кандалами, которыми были скованы руки, но мужчина лишь отклонился в сторону.
   Из носа брызнула кровь, однако оборотень только ухмыльнулся, сжав запястье девушки так, что послышался хруст костей. Кайла потерла ушибленное запястье, когда он отпустил ее.
   - Он силен, не правда ли? Я могу приказать, и он сломает тебе руку без особых усилий. Поразительно, какой невероятной мощью обладает сила крови Ликан и вампиров, соединенная воедино. Еще поразительнее управлять такой силой. - И уже обращаясь к оборотню, он произнес. - От волчицы избавься. А эту, я забираю с собой.
   Уоррен потянул на себя Бриану и та, таки споткнувшись, упала в его объятия.
   - Ничего, моя милая, - он убрал пряди волос упавшие девушке на лицо и заглянул в ее небесно-голубые глаза. - Скоро ты будешь со мной, моя Катрина, и больше я никому не позволю причинить тебе боль.
   Девушка и пискнуть не успела, как он, приобняв ее за талию и стремительно перемещаясь, покинул помещение.
   А Кайле осталось только наблюдать, как оборотень достает из-за спины серебряный кинжал и направляется в ее сторону. Девушка побежала, не смотря на то, что тяжелые кандалы утяжеляли движения. Но мужчина нагнал ее в считанные секунды. Он повалил ее на землю, выбив из легких весь воздух.
   - Жаль, увечить такую красоту, - прошептал он девушке на ухо, - но таков приказ хозяина.
   И Кайле оставалось только смотреть, как оборотень занес над ней кинжал, целясь в самое сердце.
   Блэйк, во главе стаи Лордов Теней мчался вперед, подгоняемый чувством страха за девушек и непреодолимым желанием найти их как можно скорее. Теперь к его Ликанам присоединились и волки Армана, их сопровождал вампир, который хаотично перемещался где-то поблизости. Он вел их за собой, туда где, наконец, откроются все тайны, где, скорее всего, скрывается оборотень и его хозяин.
   За километр от места аварии Ликаны обнаружили свежие следы автомобильных покрышек. Запах девушек и оборотня витал здесь повсюду. Очевидно, оборотень перевез их в свое логово. Волки учуяли его, и сразу же было решено идти по следу. Но для начала Блэйку нужно было переговорить с Даэртом. Этот вампир хорошо знал семью де Греев и может так статься, что он знаком и с вампиром, на которого они охотятся. Ему нужно подтверждение своих догадок, поэтому мужчина поспешил связаться с главой совета.
   На этот раз Арману пришлось объяснить причину своего ухода подробнее. Лефевр хоть и был не доволен, но спокойно выслушал Блэйка. И, конечно же, Даэрт подтвердил все его догадки о вампире, который возможно находился на территории Ликан. В братстве знали все. Еще в страшные военные времена, когда практически вся планета была задействована в кровавых сражениях, он и его обращенная подружка совершали бесчинства, убивали, несмотря на строжайшие запреты.
   Уоррен Грей - сын правящей династии вампиров в Европе, обратил девушку без должного на то согласия. Но проснувшаяся в ней жажда крови поработила все ее существо. Она была ненасытной, превратившись в монстра даже более жуткого, чем сам Грей. Вдвоем они пользовались военным положением в странах и истребляли мелкие деревни, убивая ни в чем не повинных женщин и детей. И тогда за дело взялись оборотни, Лунные Клыки и Ледяные Волки вышли на их след и в один прекрасный день настигли парочку как раз во время истребления еще одного немногочисленного поселения. Оборотни растерзали девушку на месте. Уоррен, обессиленный от множества ран, был доставлен отцу. Существовавший мир между оборотнями и вампирами находился под угрозой распада. Ликаны выдвинули условия - вампиры сами должны казнить преступника, иначе войны не миновать. Им пришлось подчиниться, но лишить жизни единственного сына лорд де Грей не мог. Уоррена должны были заживо замуровать в подвалах замка, где он бы провел остаток жизни. Но двадцать лет назад, неизвестно каким способом, ему удалось бежать. Грея искали, на это были брошены все силы братства. Конечно же, придавать огласке то, что столь опасный преступник гуляет на свободе, никто не стал. Зачем лишние прения с Ликанами. Тем более вампир никак себя не проявлял, он затаился и никто не знал, что конкретно на уме у Грея. Теперь же Блэйку и самому хотелось это выяснить.
   Он поделился с Арманом своими подозрениями на счет того, что вампир, возможно, хочет отомстить Ликанам за смерть возлюбленной, натравив друг на друга оборотней, людей и вампиров.
   - Скорее всего, именно этого он и добивался, - согласился Даэрт. - Несмотря на перемирие, многие члены братства недолюбливают Вервольфов и они с готовностью пришли бы на помощь де Грею, если бы война все-таки была неизбежна. Но есть и те, которым не нужны распри, их устраивает мир и та беспечная жизнь, которой они живут.
   А потом все вместе они отправились на место аварии, где вампир, как до этого сами волки, обнюхал всю территорию. И теперь они вовсю гнали туда, куда вел их Даэрт.
   'Совсем скоро я буду рядом!' - Блэйк посылал Бриане свои мысли, но он уже не мог с уверенностью сказать, что девушка его слышит. Его чувства притуплялись, становясь все слабее и слабее, он почти не ощущал ее, а оттого бежал еще быстрее.
   Ни на шаг не отступая от черного волка, мчался и белый. В руках вампира находились самые дорогие для них люди. Неизвестно что он с ними сделает, неизвестно удастся ли им найти их. След, по которому они идут, может, тоже оказаться ложным.
   Спустя час непрерывного бега, Даэрт сказал, что чувствует вампира отчетливее, возможно, несколько часов назад он проходил здесь. Блэйк кивнул, он и сам ощущал запах оборотня отчетливее.
   След вывел их на окраину города, к заброшенной электростанции. Но они и раньше бывали здесь, вот только ни оборотня, ни вампира так и не почувствовали. А вдруг они наткнулись на еще один ложный след? Или это обман?
   Вампир остановился, а вместе с ним и волки. Некоторые тяжело дышали, гонка выдалась изнуряющей.
   'Что дальше?' - спросил Блэйк Даэрта. - 'Ты потерял след?'
   - Нет, - ответил вампир. - Только я не пойму откуда он раздается. Запах свежий, но он ведет куда-то...
   'Под землю', - догадался Крис.
   Он опустил голову вниз, принюхиваясь к забетонированному полу.
   'Нужно осмотреть все помещения, здесь может быть люк, ведущий в канализационную систему города', - Блэйк приказал волкам проверить окрестности.
   Хоть электростанцией уже давно никто не пользовался по назначению, здесь еще могут быть хода ведущие вниз. Как-то ведь прокладывали коммуникации от станции к городу. Правда, здесь уже почти все сгнило и полуразрушенное здание не подавало признаков жизни. Блэйк велел волкам быть осторожнее и сам пошел на поиски подземных ходов.
   Кайла прикрыла лицо рукой и постаралась сбросить с себя мужчину. Оборотень дернулся и лезвие полоснуло девушку по предплечью. Она скривилась от боли, но не растерялась. Собрав всю волю в кулак, Кайла потянула мужчину на себя, резко ударив его лбом в переносицу, из которой снова хлынула кровь. Согнув ногу в колене, она пнула оборотня в пах.
   Тот, застонав, откатился в сторону и Кайла, не теряя времени даром, поднялась на ноги. В тусклом свете она успела разглядеть дверь. За ней скрылся вампир вместе с Брианой. Возможно, ей еще удастся настигнуть их. Вот только, если вампир ничего не успел с ней сделать. Кто такая эта Катрина? Почему он ее так называл?
   'Где же Блэйк? Почему его так долго нет?' - размышляла она, пытаясь идти так быстро, насколько это позволяли тяжелые кандалы. Но как только девушка схватилась за ручку двери, на ее плечо легла тяжелая мужская рука. Оборотень с легкостью отшвырнул ее в сторону, так что девушка, пролетев несколько метров, ударилась головой о решетку клетки.
   - Ах, ты мразь! Сейчас я заставлю тебя ответить за это.
   Очень быстро он преодолел расстояние между ними и схватил лежащую на каменном полу девушку за шею. Мужчина поднял ее над землей, так что Кайла начала задыхаться и судорожно хватать за сжимающие горло руки. Она царапала кожу оборотня, брыкалась, пытаясь ударить его в какое- нибудь чувствительное место, но тот, кажется, вообще не чувствовал боли. Лишь его холодные пальцы сжимались на горле девушки все сильнее. Кайла начала задыхаться еще больше, сопротивляться уже не было сил, один резкий поворот ладони и оборотень мог сломать ей шею.
   Но вот когда в глазах уже начинало темнеть и разноцветные круги заслоняли свет, сквозь шум в ушах, Кайла услышала отчетливый лай, разносимый эхом по длинным канализационным тоннелям. Вот только мужчина, кажется, не обратил на посторонние звуки никакого внимания, его лицо исказила гримаса превосходства. Он скалился, и в тусклом свете поблескивали лишь его выпученные от злости глаза. Ему доставляло удовольствие смотреть, как мучительно-медленно на его глазах погибает девушка, он наслаждался этим зрелищем до тех пор, пока неизвестно откуда взявшийся волк не вгрызся ему в руку, которой он держал Кайлу за шею.
   Оборотень тут же опустил ее, высвобождая девушку. Она упала на пол, откашливаясь и пытаясь прийти в себя. Кайла сквозь густой туман в глазах смогла рассмотреть дерущихся Криса и обращенного волка. Вокруг них по кругу стояла стайка черных Ликанан. Девушка не смогла разглядеть среди них Блэйка, но заметив Джулина, превозмогая боль в горле, произнесла.
   - Почему вы ему не поможете? - вышло совсем хрипло и еле внятно, но обернувшийся к ней волк ответил.
   'Он приказал не вмешиваться. Хочет сам с ним разделаться'.
   - Но этот оборотень опасен. Он пил кровь вампира, это сделало его сильнее.
   'Крис, справится. Не волнуйся', - ответил Джулиан.
   И девушке оставалось только наблюдать, как Кристофер снова подвергает себя опасности из-за нее. Но то, что оборотень еще не обернулся, давало ему явное преимущество. Крис кусал его и царапал, хотя тот в свою очередь наносил ему очень сильные удары, от которых шкура белого волка стала покрываться алыми каплями крови. Но все закончилось очень быстро, когда обращенный занес руку для нового удара, Крис воспользовался моментом и вцепился в глотку врага зубами, он ловко перегрыз мягкую плоть и спрыгнул с мужчины. Тот захрипел, хватаясь за горло, из которого фонтаном била кровь. Ликаны удовлетворенно закивали головами. А белый волк, чуть прихрамывая, подошел к лежащей на полу девушке.
   - Крис, - прошептала она, так как любой звук давался ей с трудом.
   Она погладила его по голове, а он, нагнувшись, лизнул ее окровавленные от металлических кандалов, запястья. Девушка вымученно улыбнулась и, расплакавшись, обняла волка, уткнувшись носом в его белую шерсть.
   Бриана то и дело спотыкалась, не успевая за вампиром, который вел ее по тоннелям канализации. Он передвигался так стремительно, что у нее кружилась голова и подгибались ноги. Девушка чувствовала, что вот-вот свалится в обморок.
   - Я не могу больше! - воскликнула она из последних сил и, вырвав руку из его захвата, упала на землю.
   Бриана тяжело дышала и, схватившись за голову, старалась успокоиться.
   - Зачем я вам? Хотите меня убить, так сделайте это прямо сейчас!
   Вампир присел перед ней на корточки и, указательным пальцем приподняв за подбородок, произнес:
   - Ты сможешь. Катрина смогла, а ты...
   - Я не Катрина! Я вообще не знаю, кто она такая и почему вы называете меня ее именем.
   - Ты не она, - снова повторил Уоррен, соглашаясь, - но в тебе течет ее кровь.
   Он приподнял руку Брианы и, уткнувшись носом в запястье, вдохнул ее запах, прямо у пульсирующей кровью венки.
   - Сначала меня одолевала жажда мести. Я хотел уничтожить этих собак, которые погубили мою Катрину когда-то давно, когда ты еще не родилась на свет. Но судьба снова подарила мне встречу с моей возлюбленной. Ты так на нее похожа.
   Он провел пальцем по щеке девушки и у нее от ужаса округлились глаза.
   - У тебя ее глаза и губы. И ты пахнешь точно также. Но она тоже меня боялась, как и ты сейчас, однако - Катрина пришла ко мне сама. Пришла и взяла то, что я с радостью ей подарил - вечную жизнь. И она была великолепна в своем бессмертии.
   - Но я не она, и по доброй воли никогда не приду к вам. - Выпалила девушка, стараясь рассердить его, но он лишь улыбался и смотрел на нее, как на маленького неразумного ребенка.
   - Ты знаешь, женщины в вашем роду очень самоотверженны и преданы тем, кого они любят. Катрина была предана мне, она оставила свою семью, мужа и малолетних детей. Она стала моей...
   - Причем здесь мой род и ваша Катрина?
   - Разве ты еще не поняла? Катрина твоя родственница. Катрин де Лакруа - тебе знакомо это имя?
   Вампир подхватил девушку на руки и пошел дальше. Бриана же старалась переварить услышанное. Конечно же, ей было знакомо это имя, оно принадлежало ее бабке по материнской линии, которая считалась пропавшей без вести. Мать говорила, что дед запрещал им с братом говорить о ней, но она все же рассказывала маленькой Бриане, какой была ее бабушка. Девушка даже пыталась найти ее фотографии в старом доме, где они жили раньше с дедом, но так ничего и не нашла.
   Значит, ее бабушка ушла от мужа к вампиру, да еще, судя по всему, сама Бриана очень на нее похожа. Но ход мыслей девушки прервался, как только она почувствовала резкую боль в голове. Бриана понимала, что вот-вот потеряется сознание. Она уже отчаялась и начинала думать о том, что ее уже никто и никогда не спасет, как в голове внезапно раздался отчетливый голос Блэйка: - 'Бриана, девочка моя! Я скоро буду рядом! Держись, милая... ради меня...'
   Девушка тут же заерзала в руках вампира, что причиняло ему явный дискомфорт в передвижениях.
   Уоррен остановился и поставил ее на землю. Бриана чуть было не упала. В глазах потемнело, дыхание было сбивчивым, руки и ноги онемели, она потеряла слишком много крови.
   - Мне плохо... я больше не могу... - прошептала она.
   - Ты не умрешь, - ласково произнес вампир и откинул пряди волос с ее шеи. - Я подарю тебе новую жизнь...
   Его дыхание щекотало ей кожу, тело то и дело бросало в дрожь. Но у Брианы даже не было сил, чтобы оттолкнуть его, она прикрыла глаза, чувствуя, как холодные губы скользнули по жилке на шее. Вампир открыл рот и слегка царапнул клыками ее кожу.
   - Тебе будет немного больно, а потом ты навсегда забудешь о страхе. И будешь только моей... моей...
   Он еще раз поцеловал девушку, усмехнувшись, глядя, как по ее щеке скатилась одинокая слезинка. Уоррен раскрыл свою пасть, готовый вонзиться в теплую плоть, испить сладкой крови, словно божественного нектара.
   Как внезапно, позади него раздалось сердитое рычание, и вампир остановился. Он обернулся, встретившись с грозным взглядом большого черного волка.
   - А, вот и наш дорогой альфа-волк пожаловал, - ухмыльнулся он, поднимаясь.
   Вампир все еще держал Бриану в руках, которая уже ничего не соображала, еще секунда и она попросту потеряет сознание.
   - Быстро же вы меня нашли.
   'Оставь ее, де Грей', - отозвался голос волка в его голове.
   - Надо же, уже и имя мое знаешь. Какая честь.
   И вампир присел, его лицо превратилось в ужасную маску. Глаза наполнились кровью, изо рта показались клыки, а ногти на руках удлинились, превратившись в острые, как бритва когти.
   - На этот раз вам не удастся ее у меня отнять, - качая головой, ответил он и тут же замер, когда рядом с ним материализовался Даэрт с острым клинком в руках.
   Он подставил острие к горлу Уоррена и грозно прошипел:
   - Оставь девушку и возможно тебе дадут умереть быстро.
   - А, старый друг. Давно же мы не виделись. И как я сразу не догадался, что именно тебя пришлют найти меня.
   - Заткнись, поганец! Я тебе не друг. Братство дало согласие на твою смерть, так что отпусти девушку, иначе до рассвета ты не доживешь. Клянусь.
   - Благородным заделался, - прорычал вампир. - А раньше ты всегда был на моей стороне. Может, и сейчас присоединишься? Вдвоем мы бы справились с волком. Что скажешь? Ты ведь ненавидишь этих псов, так же как и я.
   - Это в прошлом, - ответил Даэрт и сильнее надавил кинжалом, порезав тонкую кожу, из которой скатилась капелька крови. - Ты все равно отправишься в преисподнюю, где тебе самое место.
   - Это вряд ли, - процедил сквозь зубы Уоррен, оттолкнув Бриану в сторону, подпрыгнул в высоту, выбивая из рук Даэрта кинжал.
   Блэйк среагировал молниеносно. На ходу оборачиваясь человеком, он подхватил Бриану на руки. Даэрт пустился следом за вампиром и через несколько метров догнал Уоррена, навстречу им вышли волки Лунных клыков и Лордов теней.
   - Как знакомо, - усмехнулся вампир, понимая, что деваться ему некуда. Оборотни рычали, становясь в боевую позу.
   Их было слишком много и против них Грею не выстоять, он отчетливо это понимал.
   - Тебе нет пути назад, - произнес Даэрт напоследок, прежде чем подойти к вампиру и вонзить серебряный кинжал прямо в его холодное сердце.
   - Смерть - это еще не предел, - ответил вампир, оседая на землю.
   - Теперь предел. Для тебя.
   Уоррен упал на землю и в его остекленевшем взгляде больше уже ничего не отражалось.
   Блэйк отвел глаза от лежащего на земле мертвого вампира и посмотрел на Бриану.
   - Я знала, ты придешь, - произнесла она, улыбнувшись, но улыбка получилась слишком вымученной.
   - Я не мог не прийти, - ответил он, поглаживая ее по волосам. - Бриана... Бри...
   Но девушка его уже не слышала, силы окончательно покинули ее. Руки обессилено опустились, коснувшись холодной земли. Голова откинулась назад, глаза медленно закрывались.
   - Бриана! Бриана, ты слышишь меня? - кричал Блэйк, тряся ее за плечи.
   Но его голос постепенно отдалялся от ее сознания, пока окончательно не померк, затерявшись где-то во внешнем мире.
Эпилог  
   Бриана весело хохотала, стараясь идти, как можно быстрее, поднимая подол пышного свадебного платья. За ней не спеша следовал Блэйк, сверля прожигающим взглядом своих черных глаз.
   - Я тебе вот-вот поймаю, - пообещал он, стараясь ухватить ее за шлейф, но девушка ловко увернулась.
   - Попробуй, - хихикнула она и отрыла дверь в их комнату.
   Он тут же оказался рядом, обнимая ее за талию и поворачивая к себе лицом. И притянув к себе свою возлюбленную, Блэйк поцеловал девушку в губы. Она обвила тонкими запястьями его шею и с готовностью ответила на поцелуй. Не отрываясь друг от друга, вместе они вошли в спальню.
   - Подожди. - Остановила его Бриана, когда мужские пальцы уже начали расстегивать мелкие пуговки на ее платье.
   Девушка оттолкнула его и, кокетливо подмигнув, отошла на шаг. Она повернулась в сторону постели и замерла. Ужас сковал ее, а от увиденного подкосились ноги, и невероятное чувство страха овладело девушкой.
   Комната была разгромлена. Мебель опрокинута, посуда разбита, шторы порваны, окно выбито. Из него в комнату проникал легкий ветерок и, подхватив невесомые перышки из разодранных подушек, стал плавно кружить их в воздухе. Постель была вся изорвана в клочья и перепачкана в крови. Бриана прижала руку ко рту, чтобы не закричать. И тут за спиной мелькнула тень и голос у самого уха, злобно прошептал.
   - Я вернулся за тобой...
   Бриана закричала, зажав уши ладонями...
   - Бриана! - настойчивый громкий голос заставил девушку очнуться.
   Она подскочила на постели, все еще дрожа и испытывая животный ужас. Но это снова был сон, кошмар, который никак не хотел покидать ее.
   - Опять кошмары снились? - спросила Кайла, вставая с ее постели.
   Бри только кивнула, стараясь дышать, как можно глубже и почти успокоившись.
   - Ничего, это пройдет. Прошло еще мало времени. После смерти Филиппа я полгода видела один и то же сон. Даже во сне снова и снова переживала тот ужас. Теперь же все в порядке.
   - Я очень надеюсь, что это вскоре пройдет, а то уже нет сил каждый день просыпаться, оглушая всех обитателей дома своими криками.
   Кайла улыбнулась.
   - Думаю, скоро Блэйк заставит все твои кошмары исчезнуть, у вас на это попросту не будет времени. - И девушка рассмеялась, заметив, как густо покраснела Бриана.
   - Который час? - смущенная Бри, решила перевести разговор в другое русло.
   - Уже десять. Твои родители приехали.
   - Так что же ты сразу не сказала.
   Бриана вскочила с постели и заметалась по комнате.
   - Да не спеши. Они сейчас завтракают в столовой. К тому же, к началу церемонии еще есть время. - Сказав это, Кайла покинула комнату, ей и самой нужно было готовиться и приводить себя в порядок. Не каждый же день становишься чьей-либо женой.
   Сегодня был первый день весны. И немного придя в чувство, Бриана, наконец, смогла осознать, что уже совсем скоро станет законной супругой своего волка. Зверя, в чьих объятьях она проведет всю оставшуюся жизнь. При мысли об этом, настроение девушки тут же повысилось и, успокоившись, она стала собираться, чтобы встретить родителей, которые приехали отметить знаменательное событие по случаю бракосочетания своей единственной дочери.
   Свадьба должна была быть двойная. Так как Кайла и Крис тоже решили заключить союз именно в этот день.
   Должны были съехаться представители всех четырех кланов. Свадьба альфы - это знаменательное событие.
   Все приготовления к торжеству проходили в приятных хлопотах и легком волнении. Но это были мелочи по сравнению с тем, как волновалась Бриана, когда они с Блэйком, наконец, отправились к ее родителям. Девушка тогда очень переживала, но как оказалось впоследствии, очень зря. Блэйк понравился родителям. Еще бы, он ведь очаровал их обоих за считанные секунды. А когда официально попросил руки Бри, они просто растаяли. Мать украдкой смахнула слезу со щеки, а отец, улыбнувшись, подмигнул дочке. Теперь же родители приехали в дом жениха, где уже через несколько часов состоится сама церемония.
   Мама не могла не нарадоваться на Бриану и, когда отец тактично оставил их наедине, сказала:
   - Бри, доченька, мне до сих пор не верится, что ты у меня стала такой взрослой. - Она обняла девушку, и Бриана чуть было не расплакалась. - Так не хочется тебя отпускать из семейного гнездышка.
   - Мам, со мной все будет хорошо.
   - Я в этом не сомневаюсь, - кивнула мать. - И хоть мы не очень знакомы с твоим Блэйком, но он производит впечатление надежного человека. За ним ты будешь как за каменной стеной.
   - Я знаю, мама. Я очень его люблю.
   - Видно, что и он очень любит тебя.
   Бриана кивнула, поднимаясь с дивана, на котором они сидели, но мать придержала ее за руку.
   - Бри, у меня есть для тебя подарок.
   Она достала из кармана коробочку, а когда раскрыла ее, то на бархатной подушечке, Бриана увидела тонкий серебряный браслет с инкрустированными аквамаринами.
   - Он чудесен, - ответила девушка, улыбнувшись, когда мать надела украшение на запястье дочери.
   - Это будет твое что-то старое и что-то синее. Отец говорил, что оно принадлежало еще его матери и приносит удачу его обладательнице.
   - Спасибо, - обнимая маму, прошептала девушка.
   - Будь счастлива, Бриана.
   А уже через несколько часов, Бриана под руку с отцом шла к своему будущему супругу, облаченному в черный фрак. У девушки перехватило дыхание, когда она заглянула в его глаза. Он улыбался, мысленно посылая ей слова спокойствия. И она была спокойна. Самое страшное позади, враги мертвы, их счастью больше ничего не угрожает. Теперь она навсегда принадлежит своему волку, а он ей.
   Краем глаза, Бриана заметила, как остановилась Кайла, возле своего жениха. Он, так же как и Блэйк не сводил взгляд со своей очаровательной невесты. Эти двое заслужили свое счастье.
   Бриана стала возле Блэйка, поцеловала отца в морщинистую щеку и повернулась к своему жениху.
   - Дорогие возлюбленные... - начал священник, и девушка замерла не в силах вздохнуть. Счастье, переполнявшее ее могло сравниться, только с ее любовью, которую она испытывала к Блэйку.
   Их руки перевязали вместе и дали фужер с красным вином. Молодожены должны были произнести клятвы любви и верности, и испить напиток по очереди.
   - Я буду твоим защитником, - начал Блэйк и Бриана почувствовала, как дрожь побежала по телу от его спокойного низкого голоса. - Я буду твоим другом и возлюбленным.
   - Я буду твоим домом и твоей гаванью, к которой ты будешь приходить всегда, - продолжила Бриана.
   - Я тот, кто сохранит огонь.
   - Я та, кто обогреет тебя.
   - Я укрою тебя от ненастья.
   - Я подарю тебе свет.
   - Я твой.
   - Я твоя.
   - Навечно, - произнесли оба одновременно.
   Затем пригубили вино и закрепили союз поцелуем. Тоже самое проделали и Кайла с Крисом.
   Зал взорвался аплодисментами. Блэйк и Бриана повернулись к гостям, и девушка  
заметила, как мама смахнула со щеки, накатившиеся слезы. Воистину, это был самый счастливый день в жизни Брианы.
   ***
   Блэйк провел ладонью по руке девушки, ведя снизу вверх и, подхватив легкую ткань, он ловко стащил тонкие бретельки, а вместе с ними и все платье вниз.
   - Ты прекрасна, - томно прошептал он, целуя Бриану в плечо.
   - Ты уже говорил, - улыбнулась она.
   - Я готов это повторять всю жизнь.
   Бриана рассмеялась, когда он подхватил ее на руки. Блэйк положил девушку на постель и опустился на колени, став медленно стягивать с нее чулки, сначала один, а затем второй. Девушка смотрела на него, как завороженная. Она прикрывала глаза, когда мужчина целовал, каждый сантиметр обнажающегося тела. Он продвигался от коленок все выше, проводя языком по бархатной коже, пока не коснулся живота. Блэйк легонько погладил ниже пупка и Бриана вздрогнула.
   - Я люблю тебя. - Его дыхание обожгло ей кожу. - И новую жизнь, которая бьется в тебе, тоже.
   - Что? - Бриана опешила. Приподнявшись на локтях она, удивлено округлив глаза, посмотрела на Блэйка. - Что ты хочешь этим сказать?
   - Только то, что уже сказал. - Мужчина поднялся и лег рядом с девушкой.
   Блэйк притянул ее к себе и поцеловал в губы.
   - Откуда ты знаешь? - она непроизвольно провела по абсолютно плоскому животу, прислушиваясь к своим ощущениям.
   - Неужели ты забыла, что я чувствую любые изменения в тебе? А волки это знают наверняка, даже Кайла заметила.
   - Правда?
   - Да.
   Он погладил ее по щеке и, улыбнувшись, добавил.
   - Для меня ничего нет дороже тебя. Спасибо, что ты у меня есть. И надеюсь, ты никогда не покинешь меня.
   - Я ведь уже сказала на церемонии, что полностью принадлежу тебе. И очень люблю своего волка.
   Блэйк рассмеялся и приподнялся, накрыв девушку своим телом. Он дарил ей легкие порхающие поцелуи, сначала в губы, потом в щеки и подбородок... шептал, повторяя слова клятвы:
   - Ты моя, я твой. Навсегда. Навечно...
   Конец.
