Андреа Сабо, Изабелла Гавин, Сильвия Целе, Филипп Цицтльшпергер
Лондон. Путеводитель
Дорогие читатели! Актуальность и Достоверность Информации – это понятия, которые для нас для нас всегда пишутся с Большой Буквы. Наши корреспонденты постоянно ведут реестры изменений, происходящих в туристической среде, а картографы вносят поправки в карты, адаптируя их к новой ситуации и новым версиям текстов. Но мир путешествий живёт своей, очень бурной и насыщенной событиями, жизнью. Поэтому мы не можем взять на себя ответственность за стопроцентную достоверность данных о часах работы музеев, транспорта, ресторанов, развлекательных учреждений и т. д. Мы будем рады любой поправке или дополнительной информации, присланной Вами!
Наш адрес: Nelles Verlag, Machtlfingerstr. 11, D-81379 Munchen, Germany. Tel. +49 (89) 3571940, Fax +49 (89) 35719430, E-Mail: Info@Nelles-Verlag.de, Internet: www.Nelles-Verlag.de. В России и СНГ направляйте, пожалуйста, Ваши замечания в ООО «Дискус Медиа», 192029, С.-Петербург, Общественный пер., 5. Тел./факс (812) 322 9860, Internet www.touristmaps.ru.
Условные обозначения
Башня Свисс- Ре («Огурец») возвышается над лондонским Сити с 2003 года
Тауэрский мост, шедевр технической мысли викторианской эпохи
Исторический обзор
800–200 гг. до н. э. Кельтские племена заселяют Англию. Одно из их поселений возникает в районе современного лондонского Сити.
Римляне завоёвывают остров и дают поселению на Темзе имя Лондиниум. Строительство городской стены длиной 4, 5 км и первого деревянного моста через Темзу. Лондиниум становится крупным торговым центром с населением около 30 000 человек.
410 год. Римляне уходят из Лондона. В последующие столетия город поочерёдно пытаются завоевать саксонцы, шотландцы, викинги и голландцы.
С 594 года. Введение христианства. В 604 году Лондон становится епископством, и первый собор Св. Павла строится как резиденция епископа.
883 год. Англосаксонский король Альфред объявляет Лондон своей столицей.
1052 год. Эдуард Исповедник переводит королевскую резиденцию в Вестминстер и отдаёт приказ о строительстве Вестминстерского аббатства.
1066 год. Норманнский король Вильгельм Завоеватель побеждает англосаксонца Гарольда II в битве при Гастингсе. Начинается строительство лондонского Тауэра.
1176 год. Первый каменный мост через Темзу соединяет Сити с районом Сазворк.
1215 год. При Иоанне Безземельном подписана Великая хартия вольностей – основа будущей Конституции.
1332 год. Впервые в составе парламента появляются две палаты: палата лордов и палата общин.
1339 год. Начало Столетней войны.
1348 год. В Лондоне лютует чума.
1458 год. После «войн Алой и Белой розы» (войн наследников) между кланами Йорков и Ланкастеров на трон восходит первый король династии Тюдоров, Генрих VII.
1509–1547 гг. Генрих VIII учреждает англиканскую церковь.
Гзнрих VIII, картина Ганса Гольбейна-младшего (1536 г.) 
1558 год. Расцвет науки и искусства в годы правления Елизаветы I. В Лондоне строится первый водопровод. В театре «Глобус» ставятся пьесы Уильяма Шекспира.
1565 год. Город расширяет свои границы за счёт бывших пригородов, и теперь его населяют около 200 000 жителей.
1588 год. Сэр Фрэнсис Дрейк побеждает Великую испанскую армаду; сэр Уолтер Рэлей завоёвывает колонии для британской короны.
1600 год. Основание Ост-Индской Компании. Расцвет лондонского порта.
1649 год. Карл I казнён перед дворцом Уайтхолл. Провозглашение республики.
1655–1658 гг. Правление Оливера Кромвеля.
1660 год. Карл II возвращается из изгнания, во время которого он жил в Голландии. Эпоха Реставрации.
2–7 сентября 1666 года. В Сити бушует разрушительный пожар. В огне погибает собор Св. Павла.
1700 год. Лондон, насчитывающий более 600 000 жителей, становится самым большим городом в Европе.
1702 год. На улице Флит-Стрит начинает издаваться «Дейли Курант» (Daily Courant) – первая английская ежедневная газета.
1749 год. Завершено строительство Вестминстерского моста – второго на Темзе.
1759 год. Открывается Британский музей.
1801 год. Численность населения Лондона достигает 859 000 человек.
1808–1820 годы. Реконструкция квартала Доклендс, который становится самым большим портом Британии.
1826 год. Основание Лондонского университета.
1836 год. Первая городская железная дорога соединяет Лондон-Бридж и Гринвич. До 1900 года строятся ещё 13 станций.
1837 год. На трон восходит королева Виктория. В течение 63 лет её правления происходит объединение Британской империи (в 1877 году она даже принимает титул императрицы Индии). Лондон переживает экономический расцвет.
Семейная жизнь королевы Виктории наложила отпечаток на мировоззрение людей XIX века
1852 год. Строительство нового здания парламента.
1863 год. Открыта первая в мире линия городской подземной железной дороги – метро.
1897 год. Лондон – столица величайшей в мире империи, простирающейся от Канады на Западе до Тихого океана на Востоке.
1901 год. Население Лондона достигло 4, 5 млн человек.
1910 год. На трон восходит первый король династии Виндзоров, Георг V.
1914–1918 гг. Первая мировая война.
1939–1945 гг. В массированных немецких бомбёжках – «Лондонских блицах» – погибают почти 30 000 горожан.
1940 год. Уинстон Черчилль становится премьер-министром Великобритании.
1952 год. Коронация Елизаветы II.
С 1960 года. «Swinging Sixties» – «свингующие шестидесятые». Лондон закрепляет за  
собой репутацию европейского законодателя мод.
1965 год. Реформа управления. Создание Совета Большого Лондона.
1981 год. При премьер-министре Маргарет Тэтчер начинается реконструкция района Доклендс. Беспорядки в Брикстоне на национальной почве. Свадьба принца Чарльза и леди Дианы.
1986 год. Роспуск Совета Большого Лондона.
1987 год. Открыта Docklands Light Railway, автоматическая городская «лёгкая» железная дорога в районе Доклендс.
1992 год. Большой пожар в Виндзорском замке. Развод принца Чарльза и принцессы Дианы.
Февраль 1991 года. Террористические акты в центре Лондона со стороны Ирландской Республиканской армии (IRA).
1997 год. 31 августа принцесса Диана погибает в автокатастрофе в Париже. Тони Блэр, выдвинутый лейбористами, становится премьер-министром.
2000 год. Открытие галереи «Тейт Модерн». Лондон снова получает орган централизованного управления в виде Правительства Большого Лондона. В результате прямых выборов первым мэром становится Кен Ливингстон.
2002 год. Королева Елизавета II празднует золотой юбилей своего правления.
2003 год. Вводится плата за въезд в центр города на автомобиле  (congestion charge). В 2007 году границы платной зоны расширяются на запад.
2004 год. Завершено строительство Swiss Re Tower – второго по высоте здания в Лондоне.
2005 год. Отменяется «комендантский час» в пабах и ресторанах (ограничение времени закрытия). 6 июля Лондон утверждён местом проведения Олимпийских игр в 2012 году. Днём позже город сотрясают террористические акты исламистов на 3 станциях метро и в двухэтажном автобусе. Погибают 56 человек, 700 получают ранения.
2007 год. Отставка Тони Блэра. Новым премьером становится Гордон Браун. В Гринвиче сгорает знаменитый парусник-музей «Катти Сарк».
2008 год. В международном аэропорту Хитроу открыт новый терминал (No 5).
2009 год. Из-за необдуманных расходов лейбористское правительство Гордона Брауна оказывается в глубоком кризисе.
Основные достопримечательности
**Вестминстерское аббатство (Westminster Abbey): Коронационная церковь английских монархов, большое собрание культурных ценностей и памятников.
Вестминстерское аббатство
**Галерея Тейт (Tate Galleiy) и «Тейт Модерн» (Tate Modern): Знаменитая коллекция произведений искусства Великобритании XVI–XIX вв. и других стран, начиная с 1880 г. «Тейт Модерн», размещённая в бывшей теплоцентрали, представляет только современное искусство.
**Букингемский дворец (Buckingham Palace): Роскошная резиденция королевской семьи.
**Трафальгарская площадь (Trafalgar Square): Единственная большая площадь в центре Лондона, где расположились **Национальная галерея (National Gallery) с искусством XIII–XX веков и **Национальная портретная галерея (National Portrait Gallery) – выставка портретов знаменитых британцев со времён Тюдоров до наших дней.
*Ковент-Гарден (Covent Garden): Георгианский рыночный павильон с уникальной атмосферой и живописной площадью, где в любое время суток бурлит пёстрая толпа.
**Галерея института Курто (Courtauld Institute Galleries) в Доме Сомерсета (Somerset House): Редкостная коллекция французских импрессионистов и английских художников XIX–XX веков в великолепном здании постройки 1775 года.
**Музей восковых фигур мадам Тюссо (Madame Tussaud): Знаменитости, звёзды экрана, убийцы-маньяки – и все вылеплены из воска.
**Британский музей (British Museum): Один из самых известных и крупных музеев мира, хранитель культурных ценностей со всего света.
**Собор Св. Павла (St. Paul's Cathedral): Величественный собор с огромным **куполом – шедевр архитектора Кристофера Рена.
**Лондонский Тауэр (Tower of London): Путешествие в глубину истории королевства. Главный экспонат – **коллекция бриллиантов, украшающих монаршую корону.
**Тауэрский мост (Tower Bridge): Разводной мост викторианской эпохи, символ Лондона, торжество технической мысли.
**«Лондонский глаз» авиакомпании «Бритиш Эйрвэйз» (British Airways London Eye): Колесо обозрения, одно из самых больших в мире, открывает невероятные виды не только на центр города, но и на его ближние пригороды.
**Сити-Холл (City Hall): Современная архитектура «от кутюр» – «стеклянное яйцо» работы сэра Нормана Фостера, идеально спроектированное с экологической точки зрения. Резиденция лондонского мэра.
**Кенсингтонский парк, Гайд-Парк (Kensington Gardens / Hyde Park): Излюбленное место отдыха горожан, островки природы в центре мегаполиса.
**Музей Виктории и Альберта (Victoria & Albert Museum): Национальный музей изящных и прикладных искусств с экспонатами уникальной ценности со всего света.
**Рынок на улице Портобелло Роуд (Portobello Road): Самый длинный уличный рынок в Англии.
**Кью-Гарденс (Kew Gardens): Среди ухоженной зелени Королевского ботанического сада ещё сохранились оригинальные оранжереи XIX века.
*Виндзорский замок (Windsor Castle): Самая известная резиденция королевской семьи, возведённая в XIV веке. Замок открыт для посетителей в отсутствие королевы.
**Рынок в Кэмдене (Camden): Рынок с очень своеобразной атмосферой. Забавные безделушки и предметы искусства продаются в павильонах и на набережных канала.
**Гринвич (Greenwich): Всемирно известный центр истории мореплавания. Здесь начиналось восхождение Англии к её славе «владычицы морей».
**Лондонское такси (black cab), метро (underground), двухэтажные автобусы (double-deckers) и телефонные будки: С этими по-прежнему функциональными символами британской столицы вы будете сталкиваться ежедневно, находясь в Лондоне.
Приглашение к путешествию
Сто лет тому назад Лондон был самым большим городом в мире, столицей первой индустриальной державы и центром крупнейшей империи на земном шаре – Британской империи. Но и сегодня, говоря о нём, невольно сбиваешься на превосходную степень: это один из важнейших мировых финансовых и торговых центров, лидер в области архитектуры, дизайна, музыки и моды. Будучи столицей Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Лондон является резиденцией королевы, парламента и правительства.
Едва ли на свете найдётся ещё столь же многогранный и сложный город, как Лондон. Во многом это связано с тем, что, в отличие от большинства мегаполисов, он не рос от одного исторического центра к периферии и не застраивался по общему плану. Лондон представляет собой конгломерат небольших городов и деревень. В итоге каждый из кварталов города имеет своё неповторимое лицо, и многим удалось сохранить присущий им особенный шарм на протяжении столетий.
В пёструю картину лондонской жизни вносит свои краски смесь наций со всех концов света. Четверть из 7, 5-миллионного населения Лондона составляют выходцы из других стран, в основном из Нового Содружества (New Commonwealth). В этом городе говорят почти на 150 языках!
Если в 1960-х годах этот мегаполис осознавал себя как центр культурной и творческой жизни – и весь мир затаив дыхание ловил новые тенденции, рождавшиеся в «свингующем Лондоне», – то 1980-е годы  
оказались означенными экономическим переломом. Общий спад в начале десятилетия парализовал промышленные центры, лишив их трети рабочих мест. Когда в середине 80-х началось преодоление кризиса, самой преуспевающей оказалась сфера услуг. И, как следствие, в лондонском Сити сконцентрировались пять сотен банков и страховых компаний более чем из 70 стран, привлечённых сюда благодаря экономическим законам, принятым при Маргарет Тэтчер. Так Лондон стал финансовой столицей Европейского сообщества.
Но Лондон и сегодня продолжает открываться миру всё с новых сторон. Начало XXI века он, как никто другой, использовал для масштабного обновления. Город переосмыслил свой многовековой потенциал и в то же время реализовал смелые проекты, направленные в будущее.
На наших глазах на южном берегу Темзы, в местности, где ещё несколько десятков лет назад стояли заброшенные заводские корпуса и пустующие портовые доки, – вырастают настоящие чудеса третьего тысячелетия. Например, в здании бывшей электростанции поселилась «Тейт Модерн» – одна из крупнейших в мире галерей современного искусства. Был реконструирован старый театр Уильяма Шекспира – «Глобус» (The Globe). Футуристический Сити-Холл, спроектированный Норманом Фостером, притягивает к себе посетителей не меньше, чем выставки, созданные по новейшим концепциям, – будь то Музей дизайна, Винополис (Vinopolis) или недавно переоборудованная галерея Хэйворд (Hayward Gallery).
А вечером вас опять ждёт мучительный выбор: пойти в один из сотни с лишним театров? Послушать первоклассный концерт – например, в Королевском Альберт-Холле, в Оперном театре или в одной из церквей? Посидеть за пинтой пива в одном из традиционных пабов? Или погрузиться в бурлящую жизнь клубных и музыкальных «тусовок», где творческая молодёжь создаёт стили завтрашнего дня?
Респектабельный и эпатажный, консервативный и созидающий, «очень британский» (very British) и многонациональный – всё это Лондон. И ещё много обличий есть у него. Он – какой угодно, но только не скучный!
Лондон
Вестминстер
От станции метро Вестминстер (Westminster), расположенной на северной стороне Вестминстерского моста (Westminster Bridge), всего несколько шагов отделяют нас от *зданий Парламента (Houses of Parliament) (1). Если повернуться спиной к старому чугунному мосту, которому уже 130 лет (его предшественник был вторым по счёту мостом через Темзу), прямо перед вами будет знаменитый символ Лондона – *Биг Бен. Имя это – не название самой башни, как считают многие. И даже не знаменитых часов. Оно дано расположенному здесь колоколу весом в 16 тонн. Вместе с другими колоколами Биг Бен играет мелодию из оратории «Мессия» Генделя, ставшую позывными телерадиокомпании Би-Би-Си и известную по всему миру. А назван колокол был в честь сэра Бенджамина Холла, под руководством которого его установили на башне в 1858 году.
Здания Парламента и Биг Бен в свете вечерних огней
За Биг Беном, вдоль Темзы, вытянулись неоготические здания Парламента, по традиции именуемые здесь во множественном числе, хотя со строительной точки зрения это единое здание. Парламент построили в середине XIX века из йоркского золотисто-коричневого камня по проекту Чарльза Берри и Августа Пугина. В 1834 году при пожаре сгорело старое здание королевского дворца, построенного при Эдуарде Исповеднике в XI веке. Оно использовалось для размещения парламента и суда ещё со времён подписания Великой хартии вольностей (1215 г.). На протяжении столетий отсюда вершили судьбы страны Палата лордов (House of Lords, «Верхняя палата») и Палата общин (House of Commons, «Нижняя палата»). В 1999 году наследование места в Палате лордов было отменено, а право голоса лордов сильно урезано.
Летом можно присоединиться к экскурсии по Парламенту. Внутри него находится такая достопримечательность, как *Вестминстерский зал (Westminster Hall), построенный в 1097 году под руководством Уильяма Руфуса. Этот зал и сейчас впечатляет, особенно своим потолком из дубовых балок, сохранившимся в оригинальном виде и имеющим общий вес в 660 тонн. В этом зале велись процессы по делам государственных преступников: например, суд над Карлом I или над Гаем Фоксом, попытавшимся в 1605 году взорвать английский парламент. И поныне королева в каждом новом парламентском году именно в этом зале открывает первое заседание.
На другой стороне реки издалека виднеется *«Лондонский глаз» авиакомпании «Бритиш Эйрвэйз» (British Airways London Eye).
На запруженной транспортом Парламентской площади (Parliament Square), построенной по проекту Чарльза Берри, увековечены в камне и бронзе такие знаменитые парламентарии, как Бенджамин Дизраэли и сэр Уинстон Черчилль. Их общество недавно дополнила статуя Нельсона Манделы. Недалеко отсюда находится небольшая пасторская церковь Св. Маргариты (St. Margaret's Church, 1523 г.), которую члены парламента часто избирают для венчания.
Сзади к ней примыкает коронационная церковь британских королей – **Вестминстерское аббатство (Westminster Abbey) (2). Она освящена в честь св. Петра и подчиняется не епископу, а непосредственно королевскому трону. До 1760 года она же была местом захоронения членов королевской семьи.
Генрих III хотел соорудить здесь достойную гробницу над могилой Эдуарда Исповедника, построившего на этом месте монастырскую церковь ещё в XI веке. По его заказу архитектор снёс часть норманнской церкви и возвёл на её месте новый храм по подобию готических соборов в Реймсе и Амьене – с продольным и боковыми нефами, главным залом и резным алтарём в честь Эдуарда. 300 лет спустя были завершены работы по возведению сводчатых перекрытий продольного нефа, и началось строительство часовни Генриха VII. Башни западного фасада были окончены в 1740 году. Результатом строительных работ, растянувшихся более чем на 500 лет, стало выдающееся церковное здание с самой большой во всей Англии высотой нефа – 34 метра. Если войти в церковь через западный портал, то её высота и ширина впечатлят не меньше, чем обилие надгробий (400), мемориальных досок (3000) и статуй.
«Бобби», полицейские – отзывчивые помощники туристов
На первой колонне справа висит портрет короля Ричарда II, убитого в 1400 году. Это самый ранний из портретов английских монархов. В среднем нефе находятся скромная мемориальная доска Уинстона Черчилля и могила Неизвестного солдата. Памятник слева от прохода к хорам посвящён Исааку Ньютону. Северный боковой неф скрывает мемориальную доску Чарльза Дарвина и «уголок музыкантов» (Musician's Corner) с могилами знаменитых композиторов и музыкантов, среди которых – очень почитаемый в Англии Георг Фридрих Гендель.
За большим алтарём находится часовня Эдуарда (Edward's Chapel) с могилой св. Эдуарда и коронационным троном. Под его сиденьем раньше можно было увидеть каменную плиту – Stone of Scone, овеянный легендами камень, на котором короновались шотландские короли. Он был захвачен Эдуардом I в 1296 году и перенесён в Лондон, чтобы закрепить тем самым претензии английских королей на шотландскую корону. В 1996 году Stone of Scone вернули в столицу Шотландии – город Эдинбург.
На восточной стороне сияет убранством *часовня Генриха VII, выполненная в позднеготическом «перпендикулярном» стиле. В северном боковом нефе покоится Елизавета I, а в южном – её заклятый враг, шотландская королева Мария Стюарт. В главном нефе похоронены Генрих VII и его супруга Елизавета Йоркская.
Южный поперечный неф воздаёт дань памяти знаменитым английским литераторам. В «уголке поэтов» (Poet's Corner) находятся мемориальные доски и памятники в честь Чосера, Шекспира, Китса, Шелли, Диккенса, Одена и Дилана Томаса. Это – далеко не полный перечень знаменитых имён!
На входе в крытую галерею (дверь в южном продольном нефе) находится мраморная  
мемориальная доска с изображённой на ней картой мира. Она посвящена памяти капитанов- первооткрывателей: Джеймса Кука, сэра Фрэнсиса Дрейка и сэра Фрэнсиса Чичестера.
Направляясь отсюда к Галерее Тейт, вы пройдёте позади зданий аббатства и увидите на улице Грейт Колледж (Great College Street) Вестминстерскую школу (Westminster School), основанную Елизаветой I в 1569 году. Она и сейчас остаётся одной из ведущих частных школ в стране, наряду с Винчестером и Итоном. Её учениками, в числе других знаменитостей, были сэр Кристофер Рен, сэр Питер Устинов и Эндрю Ллойд Уэббер.
В галерее Тейт
По набережной Миллбэнк (Millbank), вдоль Темзы, вы дойдёте до **Галереи Тейт (Tate Gallery, станция метро Pimlico) (3). Эту знаменитую художественную галерею устроил на месте бывшей тюрьмы миллионер-сахарозаводчик сэр Генри Тейт в 1897 году. В здании неоклассического стиля выставлены работы британских художников XVI– XIX веков, а также шедевры мирового искусства нового времени (с 1880 года). Искусство ХХ века представлено, главным образом, в галерее «Тейт Модерн» (Tate Modern).
Одной из ведущих тем этого обширного собрания является английская романтическая живопись. Музей по праву гордится коллекциями работ Уильяма Блейка и Джона Констебля. Выдающемуся представителю английского романтизма – Уильяму Тёрнеру – посвящена отдельная галерея. В Галерее Клор (Clore Gallery), постмодернистской пристройке 1987 года, на двух этажах размещены 300 его живописных полотен и тысячи рисунков.
Симпатичный способ добраться отсюда до «Тейт Модерн» – это катер «Тейт Бот» (Tate Boat), отправляющийся каждые 40 минут и делающий остановку около колеса обозрения «Лондонский глаз» (London Eye).
Пройдя примерно 15 минут пешком в северном направлении, вы попадёте в Вестминстерский собор (Westminster Cathedral) (4) – одну из главных католических церквей в Англии (станция метро Victoria). Базилика в романо-византийском стиле из красного кирпича построена в 1895–1903 годах архитектором Джоном Бентли и украшена полосами из белого портлендского камня. Колокольня высотой почти 100 м, куда можно подняться на лифте, приглашает полюбоваться грандиозной панорамой правительственного квартала.
Букингемский дворец
В правительственном квартале, носящем имя Св. Джеймса (St. James), находится знаменитая резиденция королевской семьи – *Букингемский дворец (Buckingham Palace) (5). В 1705 году лорд Букингем приказал построить здесь для себя городской дом. В 1825–1830 годах любимый архитектор Георга IV, Джон Нэш, по высочайшему повелению перестроил и расширил этот комплекс. Протянувшийся в сторону Трафальгара восточный классический фасад имеет длину 120 м. Он был создан в 1912 году по проекту Астона Уэбба. Королева Виктория стала первой из английских монархов, отметивших новоселье в достроенной части Букингемского дворца, общее число помещений которого сейчас достигает 600. Нынешняя королева и её супруг занимают всего 12 из них. Их жилые покои находятся в северной части дворца. Остальные помещения используются под офисы или для приёмов.
Туристы могут посетить 18 залов – но только в августе и сентябре, когда королевская семья проводит дни своего ежегодного летнего отпуска в замке Бэлморал в Шотландии. Другим зрелищем, ради которого стоит прийти к Букингемскому дворцу, является церемония *смены караула, продуманная до мелочей и длящаяся около 40 минут. Наблюдать её можно с апреля по июль ежедневно в 11.30, в остальное время – гарантированно только через день (бывают исключения).
Смена караула – ежедневный церемониал, пользующийся неизменной популярностью у туристов
В течение всего года можно пройти в Галерею королевы (Queen's Gallery)  в южном крыле дворца. Здесь устраивают сменные экспозиции произведений искусства (картин, скульптур, предметов быта) из королевской коллекции. К юго-западу от дворца в Королевских конюшнях (Royal Mews) можно увидеть 30 королевских лошадей, около 70 государственных карет и 20 автомобилей класса «люкс», принадлежащих королеве. Эта выставка также открыта для осмотра круглогодично.
Оба парка, расположенные рядом с Букингемским дворцом, – лучшее место для спокойного отдыха после экскурсии. Первый из них, Грин Парк (Green Park), зелёным треугольником примыкает к дворцу и тянется до улицы Пиккадилли (P^cadi^). Весной он утопает в море жёлтых нарциссов. Парк Св. Джеймса (St. James's Park) – самый старый королевский парк, один из красивейших в Лондоне. Он находится справа от дворца и от дороги под названием Мэлл (The Mall), ведущей во дворец. Станция метро для любого из парков: St. James's Park.
Мэлл
Эта аллея была разбита в 1600 году и, как и параллельная ей улица Пэлл-Мэлл (Pall Mall), получила своё название от игры paille maille — разновидности крокета, в которую якобы играл здесь Карл II. С юго-запада она ограничена мемориалом Виктории (Victoria Memorial) (6). По проекту Уэбба скульптор Томас Брук изобразил королеву Викторию в окружении целого сонма аллегорических фигур. Они символизируют викторианские ценности: справедливость, правду, материнство, мир и прогресс. Лондонцы в просторечии называют этот напыщенный памятник «свадебным тортом».
Идя вдоль по Мэлл, по пути к её северной границе – триумфальной Адмиралтейской арке (Admiralty Arch) – слева вы увидите три дворца. В Доме Ланкастера (Lancaster House)  устраиваются праздничные банкеты и приёмы. В Доме Кларенса (Clarence House)  до самой своей смерти в 2002 году жила «Queen Mum», «королева-мать» – любимая в народе мать Елизаветы II. Дворец Св. Джеймса (St. James's Palace) изначально по замыслу заказчика, Генриха VIII, строился всего лишь как охотничий домик. И только когда в 1698 году Уайтхолл сгорел в пожаре, этот дом был переделан в королевский дворец. Теперь здесь живёт принц Чарльз. В соседнем красном кирпичном здании, творении Кристофера Рена, именуемом Мальборо-Хаус (Marlborough House), располагается Центр Содружества (Commonwealth Centre).
Недалеко от Триумфальной арки и Трафальгарской площади (Trafalgar Square) внимание привлекает ряд элегантных светлых домов в стиле классицизма – Carlton House Terrace  (7). Здесь в 1930-х годах находилось немецкое посольство, а в годы Второй мировой войны – французский Генштаб. Сегодня здесь располагается ведущий английский институт по изучению авангардистского искусства, именуемый Институтом современного искусства (ICA, Institute of Contemporary Arts, дом No 12). Две галереи, два кинозала и театр позволяют публике всегда быть в курсе новейших творческих достижений. По вечерам завсегдатаи часами сидят в модном здешнем баре. А во время «клубных ночей» (Club Nights) здесь «зажигают» лучшие ди-джеи.
*Трафальгарская площадь
Трафальгарская площадь
В центре Вест-Энда находится единственная по-настоящему большая площадь Лондона – **Трафальгарская (Trafalgar Square, станция метро Charing Cross) (8). Придворный архитектор Джон Нэш в начале XIX века заложил эту площадь в честь знаменитого адмирала лорда Нельсона.
Над площадью доминирует Колонна Нельсона – гранитный столб высотой 55 м. Адмирал Нельсон – герой морских сражений, который погиб в 1805 году в битве при Трафальгаре, но обеспечил морское господство Англии на последующие 100 лет. Его фигура, однорукая и одноглазая, стоит на постаменте, украшенном бронзовыми барельефами. Они изображают его величайшие победы в битвах: при Абукире на Ниле, Копенгагене, Трафальгаре и Сан-Винсенте. У ног адмирала – четыре бронзовых льва, а сам он смотрит на юг, в сторону Уайтхолла, где в начале улицы, на перекрёстке Черинг-Кросс (Charing Cross), в 1633 году была установлена конная статуя Карла I.
Львы у подножия колонны Нельсона – излюбленный объект для фотографирования и просто лазания
В новогоднюю ночь Трафальгарская площадь становится местом грандиозного представления под открытым небом. В эту ночь фонтаны, через которые ежедневно прокачивают 40 000 л воды, выключают, дабы не замочить собравшихся. А их здесь бывает до 50 000 человек.
Северную часть площади замыкает дом 1838 года постройки в стиле классицизма, возведённый по проекту Уилкинса и Берри. Это **Национальная галерея (National Gallery), хранящая более 2200 картин из всех основных европейских школ и эпох с XIII по XX столетия. Размещённая в 4 флигелях и 66 залах, эта коллекция представляет шедевры от средневековья до импрессионизма. Во флигеле Сенсбери Винг (Sainsbury Wing), хоть он и построен в стиле постмодернизма, выставлено более 250 произведений раннего Возрождения (1260–1510 гг.), в том числе « Мадонна в гроте» работы Леонардо да Винчи. В западном флигеле (West Wing) собраны работы 1510–1600 годов: Кранах, Гольбейн, Тициан – вот лишь некоторые из представленных здесь имён. Северный флигель (North Wing) – это коллекция шедевров XVII века. Среди них Рубенс, Рембрандт, Ван Дейк, Лоррен и многие другие. Восточный флигель (East Wing) отведён для работ Тёрнера, Констебля, Ренуара и других предшественников модерна, вплоть до 1900 года.
К Национальной галерее сзади примыкает не менее интересная *Национальная портретная галерея (National Portrait Gallery), где на пяти этажах представлены портреты знаменитых британцев со времён династии Тюдоров (Генрих VIII) до сегодняшних дней (леди Диана, Пол Маккартни) – не только живописные полотна, но также скульптуры и фотографии. Отдельного внимания заслуживает её новое крыло Ондатье Винг (Ondaatje Wing), открытое в 2000 году. Оно включает в себя галерею Tudor Gallery и Портретный ресторан (Portrait Restaurant). Оттуда, кстати, открывается и чудесный вид на центральную часть города.
Если вы пересечёте улицу Черинг-Кросс-Роуд (Charing Cross Road), то окажетесь рядом с самым старым зданием на площади – церковью *Сент-Мартин-ин-зе-Филдс (St.-Martin-in-the-Fields, «Св. Мартин в полях»). Башня этого симпатичного сооружения увенчана шпилем высотой 56 м. Джеймс Гиббс (ученик Рена) построил это здание в смешанном барочно-классическом стиле в 1721–1726 гг. на том самом месте, где раньше располагался молельный дом вестминстерских монахов. 500 лет назад они работали здесь «в полях», т е. за пределами тогдашнего города.
В этой церкви важная роль отводится музыке: оркестр Академии Сент-Мартин-ин- зе-Филдс известен во всём мире. По понедельникам, вторникам и пятницам в 13 часов даются дневные концерты, а по вечерам – концерты при свечах (candlelight) с совершенно особой атмосферой. В крипте расположено кафе, предлагающее вкусные и недорогие угощения, а также Центр мемориальных оттисков (Brass Rubbing Centre), где для вас изготовят отпечатки со старинных медных и латунных досок с красивыми картинками.
Миновав Дом Южной Африки (South Africa House), вы окажетесь у Уайтхолла (Whitehall), откуда можно направиться, например, к зданиям Парламента.
Уайтхолл
Уайтхолл – это правительственная улица, и так же называется весь квартал британского правительства. Идя по этой улице к зданиям Парламента, вы сначала окажетесь у бывшего Военно-морского музея, «Старого Адмиралтейства» (Old Admirality), где ещё лорд Нельсон в своё время принимал командование флотом.
Несколько далее по ходу находится здание палладианского стиля, в котором размещается конная гвардия (Horse Guards) (9), королевская кавалерия. Лицом к Уайтхоллу стоит *Бериттенская гвардия, отряд телохранителей королевы (Berittene Guard или Life Guards), солдаты и лошади которого, несмотря на бешеную популярность у туристов-фотографов, всегда сохраняют совершенно невозмутимые выражения на лицах. Лошади под всадниками – исключительно чёрные или белые. С понедельника по субботу в 11 часов, а по воскресеньям в 10 часов здесь проходит смена конного караула (Changing of the Guard). Во время официального празднования дня рождения королевы, во вторую субботу июня, здесь же проводится красочное парадное шествие со знамёнами – Trooping the Colour, на котором королева лично присутствует в качестве командующего семью полками.
На противоположной стороне улицы стоит *Банкетный дом (Banqueting House) – единственное уцелевшее здание из старого, сгоревшего дворцового комплекса Уайтхолла. Банкетный дом был построен Иниго Джонсом в 16191622 гг. для короля Якова (Джеймса) I и стал образцом нового стиля – английского палладианства. Над главным входом в него находится бюст Карла I, отправленного отсюда в 1649 году на эшафот. За 20 лет до этого события король поручил знаменитому художнику Питеру Паулю Рубенсу сделать *роспись потолка, представляющую собой сцену принесения присяги на верность династии Стюартов.
Даунинг-Стрит, 10 – традиционный рабочий и домашний адрес премьер- министров.
Далее путь лежит мимо Кенотафа (Cenotaph) (10) – расположенной посередине улицы символической пустой могилы, скромного военного памятника в честь павших в обеих мировых войнах. Каждый год, в День поминовения (Remembrance Day)  – второе воскресенье ноября, в 10 часов 59 минут королева с офицерами и ведущими политиками возлагает венок к этому монументу.
Не доходя станции метро Westminster, вы увидите Военный кабинет (Cabinet War Rooms)  – бывший военный бункер и штаб Черчилля времён Второй мировой войны. Помещения сохранены в неизменном виде, в них располагаются Музей Черчилля и Музей Военного штаба (Churchill Museum, Cabinet War Rooms Museum). Это филиал Имперского Военного музея (Imperial War Museum).
Ковент-Гарден
Здание рынка, построенное в 1828 году Чарльзом Фаулером на месте бывшего монастырского сада (covent garden), впоследствии было реставрировано и получило название *Ковент-Гарден (11) (станция метро Covent Garden). Оно подкупает своей георгианской элегантностью. 300 лет подряд здесь располагался крупнейший в Лондоне рынок овощей и фруктов, который в 1974 году переехал в Найн Элмс (Nine Elms) к югу от Темзы. А в его исторических помещениях открылось множество магазинов, торгующих шикарной одеждой, художественными изделиями и книгами, а также галереи, кафе и рестораны. Раскованная, почти средиземноморская атмосфера, царящая вокруг Ковент-Гардена, сделала этот рыночный и театральный квартал излюбленным местом для творческой молодёжи и туристов. Здесь живут и работают многие художники и архитекторы. Они вдохнули новую жизнь в дома, которые когда-то строились Иниго Джонсом исключительно для высших слоёв общества.
Уличные артисты – неизменный атрибут площади перед зданием рынка Ковент-Гарден
На площади перед зданием рынка всё время что-то происходит. Уличные художники демонстрируют свои работы. Офисные служащие во время перерыва на обед греются на солнышке и наслаждаются своей чашкой кофе. Торговцы-коробейники предлагают туристам свой товар.
В юго-восточном углу Ковент-Гардена находится *Лондонский музей транспорта (London Transport Museum). Этот музей, расположенный в прекрасном викторианском здании, как будто специально создан для детей, которые получат здесь наглядное представление об истории подземки (the tube), когда-то работавших здесь троллейбусов, трамваев и, конечно же, лондонских автобусов. Знаменитые двухэтажные «даблдекеры» – автобусы с мотором, расположенным спереди, и с открытой входной площадкой сзади – в 2005 году ушли с городских линий, уступив место современным низкопольным машинам (хотя и среди них есть двухэтажные). Тем не менее, несколько старых машин бережно сохраняются «на ходу»: они работают с небольшим интервалом на проходящих через центр города отрезках 9-го и 15-го маршрутов, очень популярных у туристов. А в музее стоит посмотреть и на  
коллекцию плакатов в стиле «ар-деко».
Купе вагона метро «только для дам» – экспонат Лондонского музея транспорта
В находящемся рядом Театральном музее (Theatre Museum) собраны фотографии, костюмы, программки и декорации из лондонских театров.
Пройдя до следующей параллельной улицы, Боу-Стрит (Bow Street), на углу с Флорал-Стрит (Floral Street) вы окажетесь около *Королевского оперного театра (Royal Opera House) (12). Его здание было построено около 150 лет назад по проекту архитектора Берри. Здесь выступают оперная и балетная труппы Королевского театра и знаменитые гастролирующие артисты. После капитального ремонта, законченного в 1999 году, Оперный театр засиял новым блеском. Стеклянный атриум занят шикарными ресторанами. Если вам не достанется билета в Оперу в предварительной продаже, попытайте счастья непосредственно перед представлением, когда в вечерней кассе распродают последние 100 билетов из брони.
Ещё через две улицы, на углу Друри-Лейн и Кэтрин-Стрит (Drury Lane / Catherine Street), находится Королевский театр (Theatre Royal) (13). Здесь поставлены многие произведения Оскара Уайльда, а «Моя прекрасная леди» (My Fair Lady) выдержала более 2000 представлений. На улице Нил-Стрит (Neal Street) зайдите в «Нилс-Ярд» (Neal's Yard), где можно порыться во многих любопытных лавочках и бутиках или просто отдохнуть в кафе.
Пройдя немного в южном направлении, вы попадёте к роскошному *Дому Сомерсета (Somerset House) (14) – историческому дворцу, построенному здесь ещё в 1547 году. Сегодняшнее здание относится уже к 1775-му. В Доме Сомерсета выставлено собрание **Галереи института Курто (Courtauld Institute Galleries). Это выдающаяся коллекция французских импрессионистов (крупнейшая за пределами Франции), «старых мастеров» и английских художников XIX и ХХ вв. Здесь представлены такие мэтры импрессионизма, как Ренуар, Моне, Гоген и Мане, а из «старых мастеров» – Брейгель, Рубенс, Кранах и Боттичелли. Знаменитый деятель искусств и критик Роджер Фрай завещал галерее свою коллекцию искусства ХХ века. Сюда вошли и его собственные работы, и произведения так называемой «Группы Блумсбери» (Bloomsbury Group), членами которой были, в числе прочих, Ванесса Белл и Дункан Грант.
В южной части здания выставлена коллекция Гилберта (Gilbert Collection): европейское прикладное искусство XVI–XIX вв. На первом этаже южного крыла располагаются залы Эрмитажа (Hermitage Rooms), где в сменных тематических выставках представляются экспонаты из петербургского Эрмитажа.
Дети очень любят оригинальные фонтаны, бьющие в нарядном внутреннем дворике Дома Сомерсета. Летом едва ли можно найти место симпатичнее для передышки в виде стакана drink (напитка) или лёгкого lunch (обеда). Зимой же здесь работает самый популярный в Лондоне каток.
Выход с задней стороны здания соединён лестницей с набережной Темзы. Если посмотреть вправо, вы увидите «Иглу Клеопатры» (Cleopatra's Needle) (15) – двадцатиметровый египетский обелиск весом в 180 тонн. Возраст его – около 3500 лет. Этот подарок королевской чете преподнёс в 1819 году султан Мохаммед Али. Подарок доставили на место с большим трудом, и произошло это лишь в 1878-м.
Сохо
На западе к Ковент-Гардену примыкает пользующийся сомнительной известностью квартал Сохо (Soho, станция метро Leicester Square или Pkcadilly Circus). Здесь когда-то находились охотничьи угодья Генриха VIII, и, по преданию, имя этой местности произошло от клича загонщиков «сохо». Теперь это – этнически самый разношёрстный район Вест-Энда, где на протяжении 250 лет живут бок о бок французы, испанцы, китайцы, индийцы, итальянцы и евреи. В Сохо в разные времена находили своё пристанище воры и проститутки, поэты и мыслители. Каналетто жил на улице Бик-Стрит (Beak Street), а Карл Маркс – на Дин-Стрит (Dean Street). Тут он корпел над своим «Манифестом Коммунистической партии». На Грик-Стрит (Greek Street) жил Казанова, а на Фрит-Стрит (Frith Street) дожидался выступления при королевском дворе восьмилетний Моцарт.
В 60-е и 70-е гг. прошлого столетия Сохо стал эпицентром английского движения хиппи (Flower-Power), и подмостки местных клубов то и дело озаряли своим присутствием звёзды музыкальной эстрады. Вокруг площади Сохо (Soho Square) обустраивали свои студии фирмы звукозаписи: например, песня Битлз «Хей, Джуд» была записана здесь на студии «Трайдент» (Trident).
Сегодня об эпохе «свингующего Лондона» мало что напоминает. Но на улицах Сохо по-прежнему