sh Film Institute, BFI Southbank), в котором хранится один из крупнейших в мире архивов кино– и телефильмов. Этот архив насчитывает более 50 000 лент игрового кино, более 100 000 документальных фильмов и почти 700 000 телепрограмм. Классика мирового кинематографа демонстрируется в трёх залах Национального кинотеатра (National Film Theatre). На премьерах фильмов нередко присутствуют режиссёры и кинокритики. Здесь же есть магазин с дисками и книгами по киноискусству, галерея, ресторан и кафе. Уже добившийся известности Королевский национальный театр (Royal National Theatre) отсчитывает свой век с 1976 года. Очень советуем побывать на одном из его спектаклей или принять участие в экскурсии за кулисы.
Здание бывшей электростанции, а впоследствии склада *Оксо-Тауэр-Ворф (Oxo Tower Wharf) (63) долгое время пустовало и пришло в полный упадок. В 1996 году его комплекс был отреставрирован, и здесь разместились шикарные магазины, торгующие произведениями современного прикладного искусства, мебелью, украшениями и модной одеждой, а также художественная галерея. В ресторане на 9-м этаже башни можно за обедом наслаждаться сказочным видом на Темзу.
Обед с видом на город в ресторане башни Оксо- Тауэр
Оставив позади галерею Бэнксайд (Bankside Art Gallery), которая проводит сменные выставки Королевского общества акварелистов и Королевского общества художников- графиков (Royal Watercolour Society, Royal Society of Painter-Printmakers), вы попадёте к новой жемчужине культурной лондонской среды – галерее «Тейт Модерн» (Tate Modern) (64) . Она открылась в 2000 году как филиал Британской галереи Тейт (Tate Gallery Britain), тоже в здании бывшей электростанции. Бэнксайд-Пауэр-Стейшн (Bankside Power Station) вырабатывала ток всего в течение 17 лет, а в 1980 году была закрыта. Некоторое время эти гигантские помещения пустовали, а затем группа швейцарских архитекторов устроила здесь просто ошеломляющий храм современного искусства.
Коллекция «Тейт Модерн» охватывает произведения от рафинированного «классического» модерна до современности: здесь есть Пикассо, Мондриан, Дали, Уорхол, Дэмиен Хёрст, Нэн Голдин, Гилберт & Джордж. Наряду с постоянной выставкой, свою благодарную аудиторию находят и сменные экспозиции современного искусства. Ресторан на верхнем этаже предлагает изысканную кухню и замечательный вид на  
Темзу. Между «Тейт Модерн» и Галереей Тейт курсируют кораблики Тейт Бот (Tate Boat) .
Недалеко от «Тейт Модерн» до 2010 года будет завершено строительство 310-метрового здания Шад-Лондон-Бридж (Shard London Bridge) по проекту Ренцо Пиано.
Пешеходный мост через Темзу – элегантное связующее звено между «Тейт Модерн» и собором Св. Павла. Он называется Миллениум-Бридж (Millenium Bridge), а построен он по проекту знаменитого архитектора Нормана Фостера. Как можно догадаться по названию, эта оригинальная конструкция из дерева и стали была изготовлена в 2000 году.
Рядом с «Тейт Модерн» расположен *Театр Шекспира «Глобус» (Shakespeare's Globe Theatre) (65). Первый театр сгорел в 1613 году, во время премьеры «Генриха VIII». Его отстроили заново, но в 1642 году всё же закрыли. По инициативе американского актёра Сэма Уонамейкера в 1993–1997 гг. на этом историческом месте была возведена нынешняя постройка. Сегодня, как и в давние времена, в театре имеются дешёвые стоячие места (стоящих зрителей называют groundlings). Во время представления разрешается есть, пить и комментировать происходящее на подмостках вслух. Небольшая выставка рассказывает о театре времён Шекспира и об истории его возрождения.
Чуть дальше вниз по течению, рядом с мостом Сазворк (Southwark Bridge), в 1989 году при проведении работ по укладке фундамента были обнаружены стены Театра Розы (Rose Theatre) (66) – старейшего театра в Лондоне. Сохранилось примерно две трети здания, и эти стены можно осмотреть в рамках экскурсии.
Фестиваль морепродуктов в «Хэйс Галлериа» – праздник желудка под живую музыку
Музей чая и кофе Эдварда Брамы (Bramah Museum of Tea and Coffee) (67) посвящён истории и культуре потребления этих напитков. Собранные здесь документы, оборудование, приборы, посуда самым увлекательным образом повествуют о двух, пожалуй, самых любимых напитках всего мира. В примыкающей Чайной комнате (Tea Room) можно выпить чашку хорошего чая или кофе, а также присоединиться к церемонии традиционного английского «файф-о- клока». Сделать это можно и без посещения музея.
Целый мир ощущений, связанных с вином, – это Винополис (Vinopolis)  (68). Здесь вы сможете совершить интерактивную прогулку по винодельческим регионам всего земного шара и, конечно же, отведать первоклассных вин. В стильно оформленном ресторане Cantina Vinopolis по соседству можно и весьма недурно пообедать.
Насколько ужасающими были английские тюрьмы в XVIII веке, вы наверняка оцените в музее «Клинк Призон» (Clink Prison Museum) (69). Ещё одно свидетельство прошлых времён, хотя и не такое жуткое, – это *Сазворкский собор (Southwark Cathedral) (70), находящийся рядом с Лондонским мостом (London Bridge). Этой старой готической церкви уже 700 лет, но только в 1905 году она была переведена в разряд соборов. В конце XIX века, когда здание уже начало рушиться, его отреставрировали. Над местом пересечения продольного и поперечного нефов поднимается квадратная в сечении островерхая башня.
Внутри церкви заслуживает внимания Гарвардская часовня (Harvard Chapel), посвящённая основателю одноименного университета в Кембридже (Массачусетс, США). Джон Гарвард был крещён здесь в 1608 году. Сохранились тут и хорошие образцы раннеанглийского стиля (Early English Style, конец XIII в.): это остатки норманнской церкви-предшественницы (элементы напольного покрытия слева и напротив входа, а также перед Гарвардской часовней) и хоры. Алтарь и алтарная часть храма были созданы позже, в начале XVI столетия, в стиле поздней готики. В южном нефе в 1912 году был открыт памятник самому знаменитому члену общины – Уильяму Шекспиру. В Туристическом центре (Visitor Centre) имеется выставка и ресторан.
Напротив собора, около дока Сент-Мэри-Овери (St. Mary Overie) стоит музей-корабль – это реконструкция корабля «Голден Хайнд» (Golden Hinde) (71) сэра Фрэнсиса Дрейка, пирата и... рыцаря. Недалеко отсюда, на Боро-Хай-Стрит (Borough High Street) расположен «Джордж Инн» (George Inn) (72), построенный в 1554 году и восстановленный после пожара 1666 года: единственный сохранившийся в Лондоне каретный двор с галереей. Постоянным гостем здесь был Чарльз Диккенс.
Нетривиальное впечатление производит Старый Анатомический театр (Old Operating Theatre) (73), находящийся на улице Сент-Томас-Стрит (St. Thomas Street). В колокольной башне старой церкви восстановлен настоящий операционный зал XIX века. Деревянный хирургический стол расположен на сцене. Все, кого это интересовало, могли наблюдать за ходом операции сверху, со зрительских рядов.
«Кровавый след» тянется отсюда в музей пыток и ужасов «Лондонская темница» (London Dungeon) (74), расположенный всего в нескольких минутах пешей прогулки. Это заведение посвящено истории преступности и методов пыток. Поскольку различные технологии пыток и казней демонстрируются тут очень натурально, мы не рекомендуем брать с собой в этот музей детей до 10 лет.
Напротив лежит вход в два бывших пакгауза, соединённых современными стеклянными сводами. Теперь здесь находится пассаж «Хэйс Галлериа» (Hay's Galleria) (75), в котором можно прогуляться по магазинам, кафе и ресторанам.
Перед галереей – причал, у которого стоит один из самых больших военных кораблей в Европе, «HMS Belfast». В годы Второй мировой войны его экипаж насчитывал 800 человек, и располагались они на семи палубах. Дальнобойность его орудий составляла 22 км. На борту корабля сегодня расположился филиал Имперского Военного музея.
Перед Тауэрским мостом уже издалека виден символ Лондона XXI века – **Сити-Холл (City Hall) (76), здание городской администрации, построенное по проекту сэра Нормана Фостера. После того, как Маргарет Тэтчер распустила Совет Большого Лондона, город лишь в 2000 году вновь обрёл своего градоначальника. Его резиденция теперь находится в стоящем слегка набекрень «стеклянном яйце», проект которого разработан в строгом соответствии с экологическими требованиями к среде. Здание обходится без системы кондиционирования воздуха, а чтобы солнце не слишком сильно нагревало его с южной стороны, фасад адаптирован к траектории, которую описывает на небе светило, и тень от верхних этажей всё время падает на нижние.
«Экологический крен» зданию Сити-Холла придал сэр Норман Фостер
Некоторые помещения Сити-Холла доступны для посещения, но смотровая галерея «London's Living Room» открыта только по определённым дням недели.
Район по ту сторону Тауэрского моста – это ещё один удачный пример реконструкции и переустройства прежнего облика набережной. Особенно красива романтичная улица Шэд Темз (Shad Thames), параллельная Темзе, замощённая булыжником и освещаемая фонарями в старинном стиле. В конце этой улицы стоит белоснежное здание *Музея дизайна (Design Museum)  (77), открытого в 1989 году и посвящённого теме промышленного дизайна. Кафе «Blue Print» на верхнем этаже предлагает изысканные блюда и прекрасный вид с террасы, расположенной на крыше.
Эстетика культуры быта в Музее дизайна
Яркий, полыхающий оранжевыми, розовыми и жёлтыми красками *Музей моды и тканей (Fashion & Textile Museum) (78) открыт в 2003 году. Он основан Сандрой Родес, знаменитым дизайнером-модельером. Бросаются в глаза квадратные цветные пятна – элементы декора работы мексиканского архитектора Рикардо Легорреты. В коллекции музея собраны творения знаменитых модельеров, от изысканных до курьёзных, начиная с 1940-х гг. и до наших дней. Кроме того, здесь каждый год устраивается по три-четыре выставки, очень оригинальные по оформлению.
Справочный раздел: рестораны, достопримечательности
ОБЗОРНАЯ ЭКСКУРСИЯ НА АВТОБУСЕ: The Original Tour организован по принципу «hop on – hop off» (на маршруте можно выходить из  
автобуса и продолжать экскурсию в следующем). Отправление каждые 15–20 минут, билеты действительны в течение 24 ч. Начало экскурсий: от Музея мадам Тюссо, от Embankment Station, Marble Arch, Victoria Station, Coventry Street / Shaftesbury Ave. Тел. 8877 1722, www.theoriginaltour.com. Big Bus Company, два маршрута (синяя и красная линии) охватывают всю центральную часть города. Билеты (hop on – hop off, срок действия 24 часа) можно купить прямо у водителя. Отправление каждые 2030 мин. Тел. 7233 9533, www.bigbus.co.uk. London Walks, пешеходные экскурсии различной тематики, например: Лондон Шекспира, викторианский Лондон, по следам Джека-Потрошителя, по следам «Magical Mystery Tour» группы «Битлз». Тел. 7624 3978, www.walks.com.
CITY CRUISES: Осматривать город с воды – особенное удовольствие. Ежедневно, отправление примерно каждый час от причалов Westminster Millennium Pier, Waterloo Millennium Pier, Tower Millennium Pier и Greenwich Pier. Тел. 7740 0400, www.citycruises.com.
Здания Парламента (Вестминстерский дворец), Parliament Square, SW1, вход свободный. Станция метро: Westminster, www.parliament.uk. С Гостевой галереи (Stranger's Gallery) Нижней палаты можно наблюдать за дебатами в парламенте (Пн-Чт, в Пт нерегулярно). Темы парламентских слушаний вывешиваются на доске у входа. Билеты продаются на входе St. Stephen's Entrance, приготовьтесь, что придётся долго ждать! Август и сентябрь: экскурсии по Нижней и Верхней палатам. Точное время и заказ билетов по тел. 0870 906 3773 или через www.parliament.uk, касса находится в Abingdon Green, напротив Парламента.
Вестминстерское аббатство, Dean's Yard, SW1. Станция метро Westminster, www.westminster-abbey.org. Пн-Сб 9.30–16.30, Ср до 19 ч, Вс – только во время церковной службы. Самая знаменитая церковь Англии (билеты дорогие!).
Галерея Тейт (Tate Gallery), Millbank, SW1. Станция метро Pimlico, www.tate.org.uk. Ежедневно 10–17.50, первая Пт месяца – до 22 ч, вход свободный.
Букингемский дворец, The Mall, SW1. Станция метро St. James's Park / Victoria, www.royal.gov.uk. Билетная касса находится в Green Park. К Букингемскому дворцу относятся Queen's Gallery и Royal Mews, часы работы и цены можно узнать на www.royalcollection.org.uk. С конца июля по сентябрь проводятся экскурсии в State Rooms, приёмные залы Букингемского дворца: ежедневно с 9.45 до 18 ч. (впуск посетителей заканчивается в 15.45).
Терраса Карлтон-Хауса / Институт современного искусства (Institute of Contemporary Arts – ICA), The Mall, SW1. Станция метро Charing Cross, www.ica.org.uk. Центр культуры и искусства, включающий галерею, кино, театр, книжный магазин, бар и кафе-ресторан.
Национальная галерея (National Gallery), Trafalgar Square, WC2. Станция метро Charing Cross. Ежедневно 10–18, Пт до 21 ч, вход свободный, www.nationalgallery.org.uk.
Национальная портретная галерея (National Portrait Gallery), St. Martin's Place, WC2. Станция метро Charing Cross. Ежедневно 10–18, Чт-Пт до 21 ч, вход свободный, www.npg.org.uk.
Церковь Сент-Мартин-ин-зе-Филдс (St.-Martin-in-the-Fields), Trafalgar Square, WC2. Станция метро Charing Cross, www.st-martin-in-the- fields.org. Ежедневно 8-18.30. Имеется кафе (см. «Рестораны»), в крипте книжный магазин и Центр мемориальных оттисков (Пн-Сб 10–18, Вс 12–18), во дворе «блошиный рынок». Часто проводятся бесплатные концерты классической музыки, расписание см. на сайте.
Банкетный Дом (Banqueting House), Whitehall, SW1. Станция метро Trafalgar Sq или Westminster, Пн-Сб 10–17. Конная гвардия (Horse Guards), Whitehal, SW1. Станция метро Trafalgar Sq или Westminster. Церемония смены королевской лейб-гвардии: Пн-Сб 11.00, Вс 10.00. Музей Черчилля и Военный кабинет (Churchill Museum, Cabinet War Rooms), King Charles Street, SW1. Станция метро Trafalgar Sq или Westminster, www.iwm.org.uk. Ежедневно 9.30–18. Из этого подземного бункера Черчилль в годы Второй мировой войны транслировал по радио свои знаменитые обращения к нации.
Лондонский музей транспорта (London's Transport Museum), Covent Garden Piazza, WC2. Станция метро Covent Garden, www.ltmu-seum.co.uk. Пн-Чт, Сб, Вс 10–18, Пт 11–18.
Королевский оперный театр (Royal Opera House), Covent Garden, WC2, Станция метро Covent Garden. Тел. 7304 4000 (заказ билетов), www.royaloperahouse.org.
Сомерсет Хаус (Somerset House), включающий Галерею института Курто (Courtauld Institute Galleries), Коллекцию Гилберта (Gilbert Collection), залы Эрмитажа (Hermitage Rooms). Между Strand и Embankment, WC2. Станция метро Embankment, www.somerset-house.org.uk. Ежедневно 10–18.
Галерея фотографов (Photographer's Gallery), Great Newport Street, WC2. Станция метро Leichester Square, www.photonet.org.uk. Вт, Ср, Сб 11–18, Чт-Пт 11–20, Вс 12–18, вход свободный. Форум фотографов всех стилей и направлений.
Королевская Академия искусств (Royal Academy of Arts), Burlington House, Piccadilly, W1. Станция метро Green Park или Piccadilly Circus, www.royalacademy.org.uk. Ежедневно 10–18, вход свободный. Выставки современного искусства, в июле большая «летняя выставка» (Summer Exhibition).
Дом-музей Генделя (Handel House Museum), 25 Brook Street, W1. Станция метро Bond Street, www.handelhouse.org. Вт-Сб 1018, Чт до 20 ч., Вс 12– 18.
Коллекция Уоллеса (Wallace Collection), Hertford House, Manchester Square, W1. Станция метро Bond Street, www.wallacecollection.org. Ежедневно 10–17, вход свободный. Французское искусство и предметы старины, собранные богатым дворянином сэром Ричардом Уоллесом за годы, проведённые им в Париже. В застеклённом внутреннем дворе находится популярная пивная – Cafe Bagatelle.
Музей мадам Тюссо (Madame Tussaud's), Marylebone Road, NW1. Станция метро Baker Street, www.madametussauds.co.uk. Пн-Сб 9.30–17.30 (последний впуск), с 27 июля по 30 августа 9-19 (последний впуск), закрыт только 25 декабря. Даже у последних посетителей времени вполне достаточно. Заказ билетов на сайте или по тел. 0870 400 3000, как вариант – можно отстоять часовую (не меньше!) очередь в кассу. Комбинированные билеты, включающие также посещение British Airways London Eye (см. ниже), доступны только онлайн.
Музей Шерлока Холмса (Sherlock Holmes Museum), 221b Baker Street, NW1. Станция метро Baker Street, www.sherlockholmes.co.uk. Ежедневно 9.30–18.
Британский музей (British Museum), Great Russel Street, WC1. Станция метро: Holborn, Russel Square или Tottenham Court Road, www.thebritishmuseum.ac.uk. Ежедневно 1017.30, Чт-Пт до 20.30, вход свободный.
Британская библиотека (British Library), 96 Euston Road, NW1, www.bl.uk. Станция метро Euston или King's Cross St. Pancras. Пн, Ср, Чт, Пт 9.30–18, Вт 9.30–20, Сб 9.30–17, Вс 11–17. Собрание рукописей Британского музея, большая филателистическая коллекция.
Дом Диккенса (Dickens's House), 48 Doughthy Street, WC1. Станция метро Russel  
Square или Chancery Lane, www.dickensmuseum.com. Пн-Сб 10–17, Вс 11–17.
Музей сэра Джона Соуна (Sir John Soane's Museum), 13 Lincoln's Inn Fields, WC2. Станция метро Holborn, www.soane.org, Вт-Сб 1017. В первый вторник месяца музей открыт вечером, 18–21. Очень советуем воспользоваться этой возможностью – в это время музей излучает особенный шарм.
Внутренний храмовый зал (Inner Temple Hall), King's Bench Walk, EC4. Станция метро Temple. Пн-Пт 10–16, вход свободный. Актовый зал Лондонского юридического сообщества.
Церковь Храмовников (Temple Church), King's Bench Walk, EC4. Станция метро Temple. Ср-Сб 10–16, вход свободный. Наряду с Вестминстерским Аббатством и собором Св. Павла является одной из важнейших церквей Лондона.
Собор Св. Павла (St. Paul's Cathedral), St. Paul's Churchyard, EC4. Станция метро St. Paul's, www.stpauls.co.uk. Пн-Сб 8.30–16, отдельные билеты для входа под купол. Грандиозный вид на Лондон с высоты купола (111 м). Как правило, по Вс в 17 ч. проходят органные концерты. Церковная служба по рабочим дням в 17 ч., по Вс в 15.15. В крипте есть кафе и киоск по продаже сувениров (Пн-Сб 9-17).
Музей Лондона (Museum of London), London Wall, EC2. Станция метро Barbican, www.museumoflondon.co.uk. Пн-Сб 10–17.50, Вс 12–17.50, вход свободный. Выставочные залы Банка Англии (Bank of England Exhibition Rooms), Bartholomew Lane, EC2. Станция метро Bank, www.bankofengland.co.uk/museum. Пн-Пт 1017, вход свободный. История английского государственного банка, банкноты за 300-летний период, золотые слитки и магазин, торгующий сувенирами с денежной тематикой.
Монумент (The Моnument), Monument Street, EC3. Станция метро Моnument, www.towerbridge.org.uk. Ежедневно 9.30–17.30, 311 ступеней до обзорной площадки.
Лондонский Тауэр (Tower of London), Tower Hill, EC3. Станция метро Tower Hill, www.hrp.org.uk. С марта по октябрь Вт-Сб 917 (последний впуск), Пн, Вс 10–17 (последний впуск), зимой только до 16 ч. Заказ билетов на сайте, по тел. 0870 756 7070, в билетной кассе или в кассах станций метро (срок бронирования – до 7 дней). От средней башни (Middle Tower) каждые 30 минут отправляются экскурсии продолжительностью 1 час. Можно взять напрокат аудиогид. Впуск посетителей прекращается за час до закрытия.
Музей Тауэрского моста (Tower Bridge Experience), Tower Bridge, SE1. Станция метро Tower Hill, www.towerbridge.org.uk. С апреля по сентябрь ежедневно 10–18.30, с октября по март 9.30–18. График разводки моста можно узнать по тел. 207 940 3984 или на сайте.
Имперский Военный музей (Imperial War Museum), Lambeth Road, SE1. Станция метро Lambeth North, www.iwm.org.uk. Ежедневно 10–18, вход свободный.
Музей истории садоводства (Museum of Garden History), Lambeth Palace Road, SE1. Станция метро Lambeth North, www.museumgardenhistory.org. Ежедневно 10.30–17, между четвёртым (святочным) воскресеньем декабря и Новым годом закрыт.
«Вселенная Дали» (Dali Universe), в помещении Каунти-Холла, Southbank, SE1. Станция метро Westminster или Waterloo, www.daliuniverse.com. Ежедневно 10–18.30. Movieum, в помещении Каунти-Холла, Southbank, SE1. Станция метро Westminster или Waterloo, www.themovieum.com. Пн-Пт 10–17, Сб-Вс до 18 ч. Лондонский аквариум (London Aquarium), в помещении Каунти-Холла, South-bank, SE1. Станция метро Westminster или Waterloo, www.londonaquarium.co.uk. Пн-Пт 10–16 (последний впуск), Сб-Вс 10–17 (последний впуск).
«Лондонский глаз Бритиш Эйрвейз» (British Airways London Eye), Jubilee Gardens, SE1. Станция метро Waterloo, www.londoneye.com. С октября по май ежедневно 10–20, с июня по сентябрь 10–21, в начале января закрыт на несколько дней. Билеты можно заказать заранее. Самое большое колесо обозрения в стране: полный оборот занимает 30 минут, с высоты до 135 м можно насладиться чудесной панорамой Лондона. Транслируется рассказ о достопримечательностях.
Southbank Centre, Southbank, SE1. Станция метро Waterloo, www.southbankcentre.co.uk. Огромный центр искусства и культуры с Королевским национальным театром (Royal National Theatre) и несколькими знаменитыми концертными залами. В Hayward Gallery, www.southbankcentre.co.uk/visual- arts/hay-ward-exhibitions, выставлены образцы современного искусства (ежедневно 10–18, Вт-Ср до 20, Пт до 21 ч). В Британском институте кинематографии (British Film Institute) демонстрируются шедевры киноискусства, www.bfi.org.uk.
Тейт Модерн (Tate Modern), Bankside, SE1. Станция метро Blackfriars или Southwark, www.tate.org.uk/modern. Ежедневно 10–18, Пт / Сб до 22 ч. К галерее примыкает крупнейший в Европе магазин книг по искусству.
Шекспировский театр «Глобус» (Shakespeare's Globe Theatre), New Globe Walk, SE1. Станция метро London Bridge, www.shakespeares- globe.org, включает Выставку шекспировского «Глобуса» (Shakespeare's Globe Exhibition), New Globe Walk, Bankside, SE1. С октября по апрель ежедневно 10–17, с мая по сентябрь ежедневно 9-12, 12.30–17. Большая выставка о самом знаменитом английском поэте, экскурсии по театру в часы работы выставки (исключая время показа спектаклей). С мая по сентябрь только в первой половине дня!
Театр Розы (Rose Theatre), SE1. Станция метро London Bridge, www.rosetheatre.org.uk. Ежедневно 10–17. Руины самого старого театра в Лондоне (1587 г.). В настоящее время осмотр возможен только в рамках экскурсии, билет надо заказывать заранее. Заявки в отделе выставок в театре «Глобус», 21 New Globe Walk, тел. 7902 1500.
Музей чая и кофе Эдварда Брамы (Bramah Museum of Tea and Coffee), 40 Southwark Street, SE1, www.bramahmuseum.co.uk. Станция метро London Bridge, ежедневно 10–18.
Винополис (Vinopolis), 1 Bank End, SE1. Станция метро London Bridge, www.vinopolis.co.uk. Пн-Сб 12–21, Вс 12–16. С магазином деликатесов и четырьмя ресторанами (из которых Cantina Vinopolis удостоена звёзд).
Clink Prison Museum, 1 Clink Street, SE1. Станция метро London Bridge, www.clink.co.uk, Пн-Пт 10–18, Сб-Вс 10–21. Когда-то это была тюрьма, в которой содержались воры, должники и проститутки. Выставка освещает быт заключённых.
Старый Анатомический театр (Old Operating Theatre), 9a St. Thomas's St, SE1. Станция метро London Bridge, www.thegarret.org.uk. Ежедневно 10.30–17.
Лондонская темница (London Dungeon), 2834 Tooley Street, SE1. Станция метро London Bridge, www.thedungeons.com. Ежедневно 10.30–17, в пик сезона бывает и дольше. Комната ужасов «а ля мадам Тюссо».
HMS Belfast, Morgan's Lane, Tooley Street, SE1. Станция метро Tower Hill или London Bridge, www.iwm.org.uk/belfast/index.htm. Ежедневно 10–18, с ноября по февраль до 17 ч. Бывший боевой корабль Королевского военного флота. City Hall, The Queen's Walk, SE1. Станция метро Tower Hill или London Bridge, 
l:href='http://www.london.gov.uk/gla/dty_hall'>www.london.gov.uk/gla/dty_hall. Пн-Чт 8.30–18, Пт 8.30– 17.30.
Музей дизайна (Design Museum), 28 Shad Thames, SE1. Станция метро Tower Hill или London Bridge, www.designmuseum.org. Ежедневно 10– 17.45.
Музей моды и тканей (Fashion & Textile Museum), 83 Bermondsey Street, SE1/ Станция метро London Bridge, www.ftmlondon.org. Ежедневно 11–17.
Patisserie Valerie, 44 Old Compton Street, W1. Станция метро Tottenham Court Road / Leichester Square. Маленькое кафе в самом сердце Сохо всегда переполнено, здесь шумно, но уютно. К замечательному кофе-капуччино можно выбрать «калорийную бомбу» с витрины, а кому нравится лёгкая пища – тот отдаст предпочтение круассанам и сэндвичам с разнообразной начинкой. Cafe in the Crypt в крипте церкви St.-Martin-in-the-fields (см. выше), хорошая и недорогая еда (в том числе вегетарианская). Пн-Ср 10–20, Чт-Сб 10–23, Вс 12–20. Maison Bertaux, 28 Greek Street, W1. Станция метро Tottenham Court Road. Буквально через пару шагов – ещё один интересный адрес: здесь вот уже более чем 130 лет готовят вкусные сласти, а попробовать их можно в крошечном кафе этажом выше. Здесь легко можно завести знакомство и сравнительно недорого перекусить.
Monmouth Coffee House, 27 Monmouth Street, WC2. Станция метро Covent Garden. В этой старинной кофейной лавке, расположенной неподалёку от Neal's Yard, продаются кофейные зёрна со всего света. В задней комнате посетители, усевшись вплотную на деревянных скамьях, пробуют различные сорта кофе, который подаётся в кофейниках. Bar Italia, 22 Frith Street, W1. Станция метро Leichester Square. Вообще-то это не бар, а кафе в стиле 1950-х годов. Очень популярное место, где не так- то просто найти себе столик. Chuen Cheng Ku, 17 Wardour Street, тел. 7437 1398, W1. Станция метро Piccadilly Circus. Популярный китайский ресторан в самом сердце Сохо. Такие деликатесы, как жареная утка и крабы, завёрнутые в рисовую бумагу, развозятся между столиками на маленьких тележках. Гости заказывают блюда не вслепую по меню, а именно те, которые видят. Wagamama, сеть ресторанов с филиалами по всему городу, например: 10a Lexington Street (Soho), 101a Wigmore Street (станция метро Bond Street), 1 Tavistock Street (Covent Garden), 14a Irving Street (Leicester Square), 30 Queen Street (Mansion House), а также в Кенсингтоне, Кэмдене, Айлингтоне, Блумсбери. www.wagamama.com. Заведения по-спартански просты и несколько суетливы, зато с хорошим и недорогим японским меню. Down Mexico Way, 25 Swallow Street, тел. 7437 8795. Станция метро Piccadilly Circus. Под звуки сальсы и меренги можно попробовать такос, бурритос и фахитас. Kettners, 29 Romilly Street, тел. 7734 6112, W1. Станция метро Leichester Square. Недорогие, сочные пиццы в стильной обстановке, пианист наигрывает спокойные «вечнозелёные» мотивы. Soup, 1 Newburgh Street, W1, тел. 7287 9100. Станция метро Oxford Circus. Как можно догадаться по имени, здесь подают только супы: от индонезийского крабового супа «лакса» до пикантного русского борща. Stockpot, 18 Old Compton Street, тел. 7287 1066. Станция метро Leichester Square. Классический пример недорогого лондонского ресторана: вегетарианские блюда, спагетти и макароны, цыплята со свежей зеленью. Mildred's, 45 Lexington Street, W1, тел. 7494 1634. Станция метро Piccadily Circus. Крошечное кафе в Сохо. Вегетарианская кухня, очень щедрые порции при низких ценах. По вечерам закрыто. Rasa W1, 6 Dering Street, W1, тел. 7629 1346. Станция метро Bond Street. Недёшево, зато есть чем полакомиться. Вегетарианские блюда из Южной Индии в элегантной обстановке. Только для некурящих.
Che, 23 St. James Street, W1. Станция метро Green Park. «Hard stuff»: там, куда ходят за покупками лондонские джентльмены, обязательно должен быть бар с сигарами. Scruffy Murphy's, 15 Denman Street, W1. Станция метро Piccadilly Circus. Уютный ирландский паб, Гиннес. Punch & Judy, 40 The Market / Covent Garden, WC2. Станция метро Covent Garden. Паб в центральном рыночном павильоне Ковент-Гардена. Его главное украшение – балкон с видом на площадь, на которой расположились уличные художники. Lamb & Flag, 33 Rose St, WC2. Станция метро Covent Garden. Один из самых старых и популярных пабов в городе, открытый в 1627 году. Воскресными вечерами здесь играет джаз-оркестр. Princess Louise, 208 High Holborn Street, WC1. Станция метро Holborn. Викторианский паб, словно из книжки с картинками: изразцы, зеркала с вытравленными на них узорами, много лепнины, а зимой – камин, у которого можно погреться. Gordon's Wine Bar, 47 Villiers Street, WC2. Станция метро Embankment / Charing Cross. Под средневековыми сводами этого погребка подают вино и холодные закуски. Sherlock Holmes Pub, 10 Northumberland Street, WC2. Станция метро Charing Cross. Несколько в стороне от Нортамберленд-Стрит, но туристы, как правило, находят верную дорогу. Гротескное оформление в духе Шерлока Холмса, хорошее место, чтобы пропустить пинту пива – «pint of lager». Westminster Arms, 9 Storey's Gate, SW1. Станция метро Westminster. Всего несколько минут пешком от Вестминстерского аббатства. Здесь можно посидеть в перерыве между экскурсиями. The Orange Brewery, 37–39 Pimlico Road, SW1. Станция метро Sloane Square. B этом погребке ежедневно варится более 2000 литров пива, которое тут же наверху предлагают посетителям по недорогой цене в сопровождении всяческих закусок (pub grub). The Queen Larder, 1 Queen Square, WC1, станция метро Russell Square. Традиционный паб в романтичном местечке к юго-востоку от площади Рассел, в тёплые дни столики выставляются наружу. Museum Tavern, 49 Great Russell Street, WC1. Станция метро Tottenham Court Road. Здесь за кружкой пива приводили в порядок свои извилины такие гиганты мысли, как Карл Маркс. С тех пор, как Британскую библиотеку перевели на Euston Road, здесь стало заметно тише. Ye Olde Cheshire Cheese, Wine Office Court, EC4. Станция метро Blackfriars. Самый красивый зал здесь – старинный Chop Room, который помнит среди своих гостей знаменитых писателей – Чарльза Диккенса и Марка Твена. До паба от улицы нужно пройти по идиллическому маленькому переулку, отходящему от Fleet St. Cross у дома 145. The Bleeding Heart, Bleeding Heart Yard, EC1. Станция метро Chancery Lane. Французская кухня, хорошее вино. The Anchor, 34 Park Street, SE1. Станция метро London Bridge. Несколько минут пешком к востоку от «Тейт Модерн». Паб XVIII века, из которого открывается замечательная панорама Темзы. Очень популярен летом.
ДЖАЗ: В Сохо бьётся сердце лондонского джаза. Как и хип-хоп, фанк и «кислотный» (acid) джаз, это направление сейчас переживает второе рождение. Ronnie Scott, 47 Frith Street, www.ronniescotts.co.uk. Станция метро Leichester Square. По Вс закрыто. Говорят, что это самый старый джаз-клуб в мире: здесь выступали ещё Элла Фицджеральд и Хью Масекела. В течение 40 лет здесь ничего не меняется, и приглушённый свет всё так же льётся на фотографии джазовых знаменитостей, которыми увешаны все стены. 100 Club, 100 Oxford Street, W1, www.the100club.co.uk. Станция метро Oxford Circus. Здесь выступали такие звёзды, как Rolling Stones, но клуб не старается выглядеть «элитным». Один раз в месяц здесь бывает Northern Soul Night, один из самых значительных танцевальных сейшенов Лондона.
ДИСКОТЕКИ И КЛУБЫ: Bar Rumba, 36 Shaftesbury Ave, W1. Станция метро Piccadilly Circus, www.barrumba.co.uk, по Вс закрыто. Небольшой клуб в сердце Сохо, по вторникам – ритмы румбы, по субботам – Garage, один раз в месяц – Asian Fusion. Heaven, Under the Arches («под арками»), Villiers Street, WC2. Станция метро Charing Cross, www.heaven-london.com, по Вс закрыто. Дискотека с ослепительными лазерными и световыми эффектами. Несколько раз в неделю – вечера для гомосексуалистов.
КИНО: Вот подборка наиболее интересных кинотеатров в Сохо и окрестностях – во второй половине дня и в понедельник вечером входные билеты можно купить со скидкой. Prince Charles, Leicester Place, WC2. Станция метро Leichester Square, www.princecharles-cinema.com. Curzon Soho, 93-107 Shaftesbury Ave, W1. Станция метро Leichester Square, www.curzoncinemas.com. ICA Cinema, The  
Mall, SW1. Станция метро Charing Cross, www.ica.org.uk. British Film Institute (Британский институт кинематографии), South Bank, SE1. Станция метро Embankment / Waterloo, www.bfi.org.uk. Renoir, Brunswick Shopping Centre, WC1. Станция метро Russell Square.
Covent Garden, WC2, www.coventgarden.co.uk. Рынок работает ежедневно («Яблочный рынок» – Apple Market снаружи здания, Jubilee Hall Market – внутри), Магазины, рестораны и кафе. В августе 2007 г. впервые открылся ночной рынок, Night Market (Чт 17–22), о дальнейшей судьбе этого начинания лучше осведомиться на сайте. Neal's Yard, 17 Short Gardens, WC2. Станция метро Covent Garden. На Нилс-Ярде, напоминающем южноевропейскую «садовую» улочку, куда выходят задние дворы улиц Short Gardens и Monmouth, можно поживиться настоящими диковинками: например, косметикой от Neal's Yard Remedies. Тут найдётся и чем подкрепиться: миниатюрная фабрика молочной продукции Neal's Yard Dairy предлагает огромный выбор сыров. К ним очень подходят чудесное сливочное масло, хрустящие булочки и oatcakes (овсяное печенье), испечённые прямо за углом (6 Neal's Yard). International Craft, Berwick St, W1. Станция метро Tottenham Court Road. Большой ассортимент полудрагоценных камней, полированных или матовых, из которых сделаны мини-гроты и другие поделки. James Smith & Son, 53 New Oxford Street, WC1. Станция метро Tottenham Court Road. Замечательный магазин, в котором продаются зонты и прогулочные трости. Angels & Bermans, 119 Shaftesbery Avenue, W1. Станция метро Leichester Square. Большой выбор исторических костюмов, при желании вам здесь изготовят их хоть целый гардероб.
Большой Лондон
Южный Кенсингтон
Южный Кенсингтон (South Kensington), так же как соседний Найтсбридж, – это элитный жилой и деловой квартал, с обилием красивых старых коттеджей. С севера этот район ограничивается *Кенсингтонским парком (Kensington Gardens), где на площади в 111 га растут дубы и каштаны. Между ним и *Гайд-Парком (Hyde Park) находится вытянутое в длину озеро Серпентайн (The Serpentine) с купальней под открытым небом, именуемой Лидо (The Lido). Этот обширный парковый ансамбль – очень популярное место отдыха, где лондонцы любят полежать на траве, поиграть, позаниматься спортом или устроить пикник.
В простом кирпичном здании Кенсингтонского дворца (Kensington Palace)  (79) в юго-восточной оконечности Кенсингтонского парка (станция метро High Street Kensington), начиная с XVII века, живут члены королевской семьи. Здесь появилась на свет королева Виктория. Восточнее находится неоготический памятник высотой 55 м – *Мемориал Альберта (Albert Memorial) (80). Его повелела возвести королева Виктория в честь своего любимого супруга (dear Albert). Безвременно умерший в возрасте 42 лет принц восседает там под островерхим балдахином. В руке его – каталог Всемирной выставки 1851 года, которая привлекла в Гайд-Парк шесть миллионов посетителей и принесла доход в четверть миллиона фунтов. Из этих средств был сформирован фонд, финансировавший строительные проекты принца Альберта.
Непосредственно напротив хорошо заметно овальное здание Королевского Альберт-Холла (Royal Albert Hall) (81) из красного кирпича со светлой терракотовой отделкой. Здесь расположен очень популярный у лондонцев концертный зал, построенный в 1867–1871 гг. по проекту инженеров Фуке и Скотта. Это здание высотой 90 м увенчано внушительным куполом из стекла и чугуна. После завершённых недавно масштабных ремонтных работ этот зал наконец приобрёл акустические свойства, достойные его славы.
Большинство приезжих в Южном Кенсингтоне – это посетители его трёх знаменитых музеев. *Музей естественной истории (Natural History Museum) (82), разместившийся в здании поистине гигантских размеров с фасадом из голубых и бежевых кирпичей, повествует о начале «естественнонаучного века». Его экспозиция охватывает время от возникновения планет Солнечной системы и Земли до появления первых живых существ. Отдельная выставка посвящена вопросам экологии, некоторые экспонаты позволяют заглянуть в мир будущего. На верхнем этаже расположена выставка « Earthquake», рассказывающая о возникновении и последствиях землетрясений.
Скелеты динозавров и китов в Музее естественной истории
Прошло то время, когда экскурсии в *Музее науки (Science Museum) (83) посещали только скучающие школьники. Сейчас всё по-другому. Особенной популярностью пользуется выставка во флигеле Wellcome Wing, названном в честь великого учёного Генри Велкома. Главная тема этой части музея – успехи современной науки. Особенно популярен кинотеатр IMAX, рассчитанный на 450 зрителей. Своих активных исследователей ждут самолёты и старая железнодорожная техника. Современная версия маятника Фуко демонстрирует вращение Земли вокруг собственной оси. Попав сюда, обязательно взгляните на « Цыганского мотылька» (Gypsy Moth), на котором Эмми Джонсонс в 1930 году совершила полёт в Австралию, и на первый телефон Грэхема Белла. Отдельного внимания заслуживает медицинский раздел экспозиции, который называется «Wellcome Museum of the History of Medicine».
В грандиозном **Музее Виктории и Альберта (Victoria & Albert Museum) (84) – Национальном музее изящных и прикладных искусств – можно проводить целые дни и недели. Чтобы не заблудиться в его 150 галереях, лучше сразу взять на входе бесплатный обзорный план залов.
Начало этой коллекции положил принц Альберт, большой любитель искусства. В 1899 году королева Виктория лично заложила первый камень в это роскошное здание.
К несомненным шедеврам музея относятся: Зелёная столовая (Green Dining Room), оформленная Уильямом Моррисом; огромные эскизы гобеленов Рафаэля; галерея «Тошиба» с обширной коллекцией японского искусства; «Галерея двадцатого века» (Twentieth Century Gallery) с образцами искусства и ремесленных изделий прошлого столетия; фотогалерея «Кэнон» (Canon Photography Gallery) с выставками фотографий; скульптуры Родена во флигеле Генри Кола (Henry Cole Wing); новая, «с иголочки», Архитектурная галерея (Architectural Gallery) и многое, многое другое.
В настоящее время музей частично реконструируется, чтобы создать дополнительные площади и улучшить условия для показа коллекций. Уже готова галерея «Исламский Средний Восток» (Islamic Middle East), в которой музей наконец может подобающим образом разместить драгоценные экспонаты, собранные на Востоке. Совершенно по-другому смотрятся в новом оформлении и входные ворота на Кромвель-Роуд, и коллекция скульптур, и выставки серебряной церковной утвари и витражей. Работы по реорганизации музея должны быть полностью завершены в 2010 году.
Найтсбридж и *Хэрродс
В элитном городском районе Найтсбридж находится *Хэрродс (Harrods) (85) – один из самых знаменитых универмагов во всём мире. Он основан в 1840 году чаеторговцем Хэрродом, сразу как Универмаг с большой буквы. Сегодня он принадлежит египтянину Мохаммеду Аль-Файеду. Четыре тысячи любезных, опрятно одетых служащих в 230 отделах готовы пойти навстречу любому пожеланию клиента. Говорят, что когда один покупатель решил подшутить над персоналом магазина и заказал бутерброд со слоном, ответом ему было «извините, сэр – у нас закончился нужный для подобного лакомства хлеб». На самом деле, нет такой реально существующей вещи, которую нельзя было бы купить в этом роскошном здании, построенном в начале ХХ века. В залах Food Halls на первом этаже, украшенных в стиле модерн, вы найдёте настоящее раздолье для глаз и для желудка.
Челси
Челси (Chelsea), как и Кенсингтон, вот уже более 300 лет считается элитным жилым районом. Во времена «свингующих шестидесятых», в 1960-е годы, с главной улицы Челси – *Кингс-Роуд (King's Road, станция метро Sloane Square) – началось победоносное мировое шествие мини-юбки. И сегодня эта улица считается обиталищем авангардной моды. Здесь находятся самые изысканные бутики. Состоятельные лондонцы живут в шикарных домах вокруг площади Слоун-Сквер (Sloane Square) (86), окружённой ресторанами и кафе. Здесь же нашла себе новое пристанище *Галерея Саатчи (Saatchi Gallery), обладающая крупной коллекцией современного британского искусства.
Если вы решите отправиться по следам знаменитостей, тогда пройдитесь по набережной Темзы, называемой Чейни-Вок (Cheyne Walk). Здесь в ухоженных каменных домах жили Кит Ричар