дс (No 3), Джордж Элиот (No 4), Уильям Моррис (No 16), сэр Ханс Слоун (NoNo 19–26), Мик Джаггер (No 48) и живописец Уильям Тёрнер (No 119).
К востоку от Чейни-Вок, на Ройял-Хоспитал-Роуд, 66 (Royal Hospital Road 66), находится Аптекарский сад Челси (Chelsea Physic Garden) (87). Он был разбит в 1673 году аптекарями как учебный и лекарственный огород, в котором выращивались целебные травы. А сегодня это – приятное местечко для отдыха среди экзотических цветов и деревьев. Через пару кварталов отсюда находится Королевский госпиталь (Royal Hospital) (88) , в котором вот уже 300 лет поправляют здоровье более 400 ветеранов армии в год. К госпиталю примыкает небольшой Национальный музей Армии (National Army Museum).
Кенсингтон
В Кенсингтоне и вокруг Голландского парка (Holland Park) голубые таблички на стенах домов напоминают о живших здесь когда-то знаменитостях. Проходя вдоль по Кенсингтон-Хай-Стрит (Kensington High Street), вы заметите не только симпатичные магазинчики, но и целую череду таких табличек (станция метро Kensington High Street).
Ещё через несколько кварталов над главной улицей возвышается увешанный флагами Институт Содружества (Commonwealth Institute) (89). Под шатровой крышей этого культурно-просветительного учреждения с 1962 года 50 государств-членов Содружества работают по программам научного и культурного обмена в области истории, экономики, политики и повседневной жизни.
Далее, на Холленд-Парк-Роуд (12 Holland Park Road), находится роскошный Дом Лейтона (Leighton House) (90). Он принадлежал художнику-прерафаэлиту лорду Лейтону. В музее живописца представлена уникальная мебель, картины и изделия из фарфора. Особенно интересен Арабский зал (Arab Hall) с куполообразным сводом. Изразцы для облицовки владелец этого дома собирал собственноручно в Каире и Дамаске.
С северо-востока к улице примыкает небольшой, но уютный Голландский парк (Holland Park) (91), окружённый зданиями посольств различных государств. Внутри парка находится Голландский дом (Holland House), который в XIX веке был центром политических и социальных интриг. Сегодня в здании расположился молодёжный хостел.
Бэйсуотер и *Ноттинг-Хилл
Совсем другой мир граничит с парком с северной стороны, в Бэйсуотере (Bayswater, станция метро Queensway) (92) и в Ноттинг- Хилле (Notting Hill, станция метро Notting Hill Gate) (93). Эти кварталы несут на себе отпечаток смешанной культуры иммигрантов из стран Содружества. Ноттинг- Хилл зарекомендовал себя как место, откуда берутся самые свежие веяния в области моды, дизайна и гастрономии.
Карибские ритмы зажигают на карнавале в Ноттинг- Хилле
И если на Квинсвее (Queensway), главной улице Бэйсуотера, можно вволю предаться чревоугодию в ресторанах на любой вкус и кошелёк, то в Ноттинг-Хилле главная приманка – это красочный **Ноттингхиллский карнавал (Notting Hill Carnival), который, начиная с 1966 года, проводят здесь в конце августа карибские переселенцы. Три дня улицы сотрясают ритмы рэгги, сальсы и самбы, повсюду мелькают экзотические костюмы. Плюс к тому, Ноттинг-Хилл в любое время года остаётся раем для любителей «блошиных рынков» и охотников за антиквариатом. На самом длинном *уличном рынке Англии, Портобелло-Роуд (Portobello Road), и на примыкающих к нему улочках, по выходным, начиная с 10 часов, просто яблоку негде упасть.
Представление на Портобелло-Роуд
*Чизик-Хаус
*Чизик-Хаус (Chiswick House)  (94) расположен по пути к Кью-Гарденс (Kew Gardens) и достоин того, чтобы познакомиться с ним поближе. Перед зданием разбит сад в итальянском стиле, где можно и просто прогуляться, и устроиться на пикник. А сам дом – бывшая загородная вилла графа Берлингтонского, построенная в 1725–1729 гг. Это чрезвычайно интересное сооружение.
Граф сам спроектировал эту мечту ренессансной архитектуры: на квадратном основании возникло здание, напоминающее храм и перекрытое куполом посередине. На его фасаде красуется классический фронтон; коринфские колонны опираются на цоколь. Чизик-Хаус – это совершенный образец английского палладианизма.
**Кью-Гарденс
До знаменитого садово-паркового комплекса **Кью-Гарденс (Kew Gardens) (95) удобнее всего добираться по линии метро District. Английские короли стали обустраивать парк вокруг дворца Кью (Kew Palace) ещё в XVII веке. Открытый в 1841 году, Кью- Гарденс считается одним из первых в мире ботанических научных центров. Он занесён в список всемирного наследия ЮНЕСКО.
Всего в этом парке, имеющем площадь 120 га, произрастают 60 000 различных видов растений. Рядом со входом находится великолепный Пальмовый дом (Palm House), построенный в 1848 году. В нём представлена тропическая флора, в том числе экзотические растения-хищники и более 5000 орхидей. С севера к саду примыкает открытая в 1987 году Оранжерея принцессы Уэльской (Princess of Wales Conservatory), в которой можно совершить настоящее путешествие по всем климатическим поясам мира, от пустыни до тропиков. Галерея «Кью-Гарденс» (Kew Gardens Gallery) показывает, как воспринимали растительный мир разные художники. В Доме эволюции (Evolution House) можно узнать, как развивались растения на протяжении тысячелетий. Самые удивительные вещи можно увидеть в Доме умеренного пояса (Temperate House), построенном в 1862 году и содержащем коллекцию субтропических растений.
Но Кью-Гарденс – это не только достопримечательность, но и серьёзное исследовательское учреждение. В пробирках генного архива Миллениум-Сид-Бэнк (Millenium Seed Bank), хранящихся при низкой температуре, находятся семена всех британских растений. Этот генофонд планируется расширить, и когда-нибудь он должен охватить весь растительный мир земного шара. И если вдруг где-то исчезнет один из видов растений, то он может быть восстановлен с помощью семян из Кью-Гарденс. В гербариях хранятся 7 миллионов засушенных представителей земной флоры, а в реестр Indexis Kewensis занесены все известные виды растений. Ежегодно сюда добавляют примерно 100 новых видов.
В северной части замка находится дворец Кью (Kew Palace), когда-то служивший резиденцией королю Георгу III. Экскурсия по залам дворца, выполненным в георгианском стиле, даёт хорошее представление о вкусах того времени. Летний домик, который так любила супруга Георга III – Коттедж королевы Шарлотты (Queen Charlotte's Cottage) – открыт для осмотра только летом в некоторые из выходных дней.
*Хэмптон-Корт
Дворец Хэмптон-Корт, позднеготическая резиденция  
Генриха VIII
Одним из самых красивых дворцов Англии эпохи Тюдоров считается *Хэмптон- Корт (Hampton Court) (96). Он расположен к юго-западу от Кью-Гарденс, на Ист-Молси (East Molesey). Это кирпичное здание, самое крупное в Англии, было построено при лорд- канцлере Генриха VIII, архиепископе Томасе Уолси, который впал в немилость короля (1529 г.) и вскоре после этого умер. Перед смертью Уолси завещал имение королю в надежде получить за это прощение. Король же капитально, не считаясь с расходами, перестроил дворец, в итоге возник один из крупнейших в стране королевских дворцов. В 1690 г. Вильгельм III предпринял новую реконструкцию «государственных покоев» (State Apartments), поручив её Кристоферу Рену. Этот дворец послужил многим монархам, которые обитали тут вплоть до смерти Георга II. При королеве Виктории дворец превратили в музей и открыли для широкой публики.
Стоит побывать в State Apartments Генриха VIII, включающих Большой зал (Great Hall) и королевскую часовню. Представление о повседневной жизни в Хэмптон Корте дают грандиозные Тюдорские кухни (Tudor Kitchens). Об отменном вкусе первоначального заказчика и владельца здания свидетельствуют *покои Уолси и Картинная галерея Возрождения (Wolsey Rooms & Renaissance Picture Gallery), в которой выставлены произведения Тинторетто, Тициана, Лукаса Кранаха, Питера Брейгеля-старшего и Гольбейна. В Хоунтед Гэллери (Haunted Gallery), как говорят, и по сей день никак не может угомониться призрак Кэтрин Говард, пятой жены Генриха VIII, которая содержалась здесь под арестом из-за подозрения в супружеской измене.
Обширный парк, разбитый в лучших традициях барокко, в своё время вполне мог выдержать сравнение с парками Версаля. Здесь стоит разыскать и взглянуть на Грейт-Вайн (Great Vine) – якобы самую древнюю виноградную лозу в мире. Интересны и теннисные корты (Tennis Courts), на которых бегал за мячиком сам Генрих VIII, а также длинный тисовый лабиринт.
*Виндзорский замок
Опочивальня короля в «государственных покоях» Виндзорского замка
Одна из самых известных королевских резиденций, наряду с Букингемским дворцом, – это монументальный комплекс *Виндзорского замка (Windsor Castle) (97) . Его сегодняшний облик сформировался главным образом в XIV столетии. Замок расположен примерно в 35 км от Лондона и открыт для посещения всеми желающими круглогодично, кроме тех дней, когда в нём находится королева. Город Виндзор, в котором и расположен замок, связан с Лондоном удобным сообщением по железной дороге – сразу с двух вокзалов.
В Верхнем парадном дворе (Upper Ward) проводятся важные государственные церемонии. От мощной Круглой башни (Round Tower), построенной в XII веке, вы сможете полюбоваться замечательной панорамой всего замка.
В Нижнем парадном дворе (Lower Ward) наиболее интересна *часовня Св. Георга (St. George's Chapel, 1475–1528 гг.) – шедевр английской поздней готики. На её хорах находятся гробницы английских королей.
В *Государственных покоях (State Apartments) и в Галерее рисунков (Drawings Gallery) представлена часть богатого королевского собрания предметов искусства, в том числе мебель, гобелены и живопись таких мастеров, как Рубенс, Рембрандт и Гольбейн. Несколько лет назад были по-новому оформлены чудесные аллеи и клумбы Юбилейного сада (Jubilee Gardens).
После посещения замка очень советуем прогуляться по старинному городку Виндзору (Windsor). А в соседнем городке Итоне (Eton), куда можно попасть по мосту через Темзу, находится элитный Итонский Колледж (Eton College).
Кэмден-Таун
Кэмден, Клеркенвелл и Айлингтон – это северные кварталы центральной части Лондона, которые долгое время пользовались дурной славой. Но за последние несколько десятилетий они превратились в пристанище творческой молодёжи. И хотя времена низких арендных ставок тут давно прошли, но творческий дух в районах к северу от центра жив по-прежнему.
Уличный рынок в Кэмден-Тауне – пестрота и мешанина
Гости города, особенно по выходным дням, тысячами устремляются в Кэмден- Таун (Camden Town) (98) к уличному рынку. Торговая зона начинается уже на Кэмден-Хай-Стрит (Camden High Street): из магазинов с компакт-дисками музыка грохочет на всю улицу, а в модных салонах и лавочках «секонд-хэнда» народ разглядывает диковинки моды. Собственно рынок подразделяется на несколько секций. Особенно колоритна атмосфера в рыночных павильонах, вокруг торговых лотков у канала и шлюза (Camden Lock). Тут продаётся буквально всё, от откровенного китча до произведений искусства, от полезных вещей до старого хлама.
Айлингтон
Айлингтон (Islington) (99) с красивыми и опрятными домами состоятельных горожан – это популярный жилой район, где хватает и хороших магазинов, и хороших театров. Если вы проедете по «Северной» линии метро (Northern Line) до станции Angel, то на Аппер-Роуд и Эссекс-Роуд (Upper Road, Essex Road) найдёте настоящий торговый рай. Наряду с известными сетевыми магазинами, здесь обосновались маленькие и очень любопытные бутики, кафе и пабы. На примыкающей к Аппер-Стрит улочке Кэмден-Пэсседж (Camden Passage) по средам и субботам работает прекрасный *рынок предметов антиквариата.
А ещё ни в одном другом районе Лондона нет такого изобилия маленьких театров, как в Айлингтоне. Самый известный из них – Театр Альмейда (Almeida Theatre, Almeida Street), находящийся в симпатичном здании 1836 года постройки.
*Хэмстед
Загородная идиллия в Хэмпстеде
Ухоженный, тихий пригород *Хэмстед с примыкающим к нему парком *Хэмстед-Хит (Hampstead Heath, станция метро Hampstead Heath) (100), вот уже 200 лет считается самой престижной жилой зоной в окрестностях Лондона. От центра города его отделяют каких-то 7 километров. Деревня, прежде стоявшая на этих холмах, всегда была местом притяжения писателей и политиков, таких как Джон Китс и Шарль де Голль, а также художников и учёных, как Джон Констебль и Зигмунд Фрейд. Некоторые из домов теперь переделаны в музеи, посетить которые не менее интересно, чем прогуляться по улицам Хит- Стрит и Чёрч-Роу (Heath Street, Church Row) вдоль роскошных георгианских домов. На улице Хэмстед-Грув (Hampstead Grove), параллельной Хит-Стрит, находится красное кирпичное здание, Дом Фентона (Fenton House). Этот дом богатого горожанина, построенный в XVII веке, хранит не только собрание мебели XVIII века и фарфора из Китая, Англии и Саксонии, но и обширную коллекцию старинных музыкальных инструментов.
Неподалёку отсюда, чуть южнее, на улице Маресфилд-Гарденс (Maresfield Gardens, No 20, станция метро Finchley Road), в Музее Зигмунда Фрейда можно увидеть знаменитую кушетку первого психоаналитика. Сюда 82-летний Фрейд бежал в 1938 году от нацистского преследования вместе со своей семьёй и самыми важными документами. В Лондоне он провёл последний год своей жизни. Его дочь Анна сохранила в неизменном виде шесть комнат, и через четыре года после её смерти, в 1986 году, дом был открыт как музей.
В нескольких кварталах к востоку отсюда, на улице Китс-Грув (Keats Grove), находится Дом- музей Китса (Keats Memorial House, станция метро Hampstead Heath), выстроенный в стиле эпохи регентства. В половине этого дома в 1818-1820 гг. поэт жил по соседству со своей будущей невестой Фанни Брон. Здесь можно увидеть его книги, рукописи, мебель, письма и кольцо – знак помолвки. До свадьбы дело так и не дошло: в 1821 году в возрасте 25 лет поэт-романтик умер в Италии от туберкулёза.
На северной оконечности улицы Хэмстед Хит расположен внушительного вида господский дом,  
*Дом Кенвуда (Kenwood House, станция метро Golders Green). Это сооружение было возведено в начале XVII века, а в 1767-1769 гг. перестроено Робертом Адамом, самым знаменитым интерьерным архитектором Англии. Его последний владелец, граф Айвеа, собрал уникальную коллекцию живописи и предметов искусства XVIII и начала XIX вв. После его смерти в 1928 г. государство учредило здесь Музей «Посмертного дара Айвеа» (Iveagh Bequest Museum).
В просторном парке *Хэмстед-Хит (Hampstead Heath, 325 га) в погожие летние дни собираются семьи, парочки, сотрудники ближайших офисов, спортсмены и художники. Здесь есть холмы, ручьи и даже участки леса, так что получается идеальный фон для прогулок, спортивных упражнений, романтических встреч и пикников. Если вскарабкаться на Парламентский холм (Parliament Hill, 97 м), то наградой вам будет замечательный *вид на Лондон.
К востоку от парка находится одно из самых знаменитых лондонских кладбищ – викторианское *Хайгейт Семетери (Highgate Cemetery, станция метро Archway или Highgate) (101). Его открыли в 1839 году, здесь можно осмотреть множество красивых памятников: мавзолеи, склепы и самые разнообразные надгробия. Здесь похоронены такие знаменитости, как Карл Маркс и химик Майкл Фарадей.
*Доклендс
К востоку от Тауэрского моста по берегам Темзы расположилась местность под названием *Доклендс (Docklands). Оно сохранилось от былых лондонских портовых сооружений, служивших для столицы источником значительных доходов и воротами в Мировой океан. В годы Второй мировой войны порт серьёзно пострадал от немецких бомб. От восстановления пришлось отказаться, так как рынок морских перевозок вскоре заняли большие суда-контейнеровозы, которые из-за большой осадки не могли войти в Темзу. И район Доклендс на участке от Лондонского моста до Гринвича начал приходить во всё большее запустение. Наконец, в 1979 году, были начаты работы по реконструкции района. Для финансирования этой крупнейшей в Европе программы по реновации городской среды Маргарет Тэтчер освободила на 10 лет от уплаты налогов все компании, которые занялись новостройками в Доклендсе.
Доклендс делится на четыре части: Уоппинг (Wapping) к востоку от Тауэра, Айл-оф-Догс (Isle of Dogs, Собачий остров) напротив Гринвича, примыкающие к нему Королевские доки (Royal Docks), а также Суррейские доки (Surrey Docks)  на южном берегу Темзы (поезда DLR, станция Canada Water или Surrey Quays). На Вест-Индской набережной (West India Quay, Isle of Dogs, станция DLR West India Quay) находится Музей Доклендса (Museum in Docklands), который рассказывает о традициях судоходства и портового хозяйства Лондона и о реконструкции старых портовых сооружений.
Вид на Собачий остров со стороны Гринвича; на переднем плане – Национальный морской музей
Особенно много новых зданий построили на Собачьем острове (Isle of Dogs) (102). Здесь разместились многие газетные издательства и типографии, переехавшие с Флит-Стрит. У Канарской верфи (Canary Wharf) стоит самый высокий в Великобритании небоскрёб – Кэнери-Ворф-Тауэр (Canary Wharf Tower, 244 м). Здесь же находится торговый центр с магазинами и ресторанами.
Напротив, на Гринвичском полуострове (Greenvich Peninsula), бывший выставочный центр «Millenium Dome» («Купол Тысячелетия») превратили в развлекательный центр The O2. В нём проводятся концерты, выставки, кинопоказы и спортивные мероприятия.
Инфраструктура этого района также была полностью обновлена. Надземная железная дорога Доклендс Лайт Рэйлвей (Docklands Light Railway, DLR) обслуживается поездами, которые движутся без машиниста, ими управляет компьютер. Поездка на DLR до Гринвича очень увлекательна, особенно для ценителей современной архитектуры в стиле «хай-тек», так что советуем выкроить для неё время.
**Гринвич – всемирное наследие мореплавателей
До **Гринвича (Greenwich) (103) можно добраться на DLR (станции Cutty Sark или Greenwich) или совершив неторопливую 90-минутную водную прогулку по Темзе на катере (от Вестминстерского причала или от Черинг Кросс – Westminster Pier, Charing Cross). От другой станции DLR – Island Gardens – сюда можно совершить прогулку и под руслом Темзы, воспользовавшись построенным в начале XX века пешеходным тоннелем.
Эту местность англосаксы назвали grone wic («Зелёная деревня») ещё в 918 году. Теперь оно стало знаменитым на весь мир благодаря проходящему здесь «нулевому» меридиану, но по-прежнему соответствует своему древнему названию. Гринвич имеет и историческое значение: здесь начиналось становление Англии как великой морской державы, и здесь родился Генрих VIII.
В Гринвиче нашёл свою вечную стоянку чайный клипер «Катти Сарк» (Cutty Sark), которому в 1871 году потребовалось всего 107 дней, чтобы добраться до Англии из Китая. В мае 2007 года он пострадал от сильного пожара и сейчас недоступен для посетителей. Проходя мимо него по улице Кинг-Вильямс-Вок (King William's Walk), вы найдёте по дороге множество небольших магазинов, пабов и ресторанов, а затем окажетесь в красивом *Гринвич-Парке (Greenwich Park). На холме, на территории Старой королевской обсерватории (Old Royal Observatory), проходит граница между западным и восточным полушариями, а чуть ниже этот *нулевой меридиан пересекает пешеходную дорожку. Это, конечно, излюбленная точка для фотографирования. Из-за плотного смога, которым раньше славился Лондон, в 1950-е годы обсерваторию перевели в Сассекс.
«Катти Сарк», когда-то привлекавшая толпы туристов
С вершины холма, на котором стоят здания обсерватории, вы увидите расположенный внизу Квинс-Хаус (Queen's House), созданный в 1616 году Иниго Джонсом специально для жены Якова I. Вместе с пристройками, выполненными в палладианском стиле, Квинс-Хаус служит сегодня местом для размещения *Национального морского музея (National Maritime Museum). Музей посвящён истории британского мореплавания и его роли в становлении Британской империи. В западной части комплекса расположены старинные корабли и их модели. На верхних этажах – выставка Джеймса Кука, рассказывающая о политическом значении его кругосветных путешествий, о флоре и фауне Тихоокеанского региона. В Навигационном зале (Navigation Room) хранятся четыре хронометра – это приборы, без которых было не обойтись при точном определении координат судов. Позади Квинс-Хауса расположилось здание Королевского морского колледжа (Royal Naval College), украшенное двумя куполами-луковками. Оно было построено в XVII веке по проекту Кристофера Рена, как пансион для ветеранов военно-морской службы. Начиная с 1873 года, здесь проходят подготовку офицеры военного флота.
В Королевской Гринвичской обсерватории – астрономия допотопных времён
На юго-западном краю Гринвич-Парка находится бывшее имение Рэнджерс-Хаус (Ranger's House, ж/д станция Blackheath) постройки 1723 года. Здесь хранится Коллекция Вернера (Wernher Collection) – собрание произведений живописи эпох средневековья и Ренессанса: украшения, фарфор, живопись, религиозное искусство.
Картинная галерея Далвич
Ещё одна коллекция картин находится в 8 км к югу от Лондона, в самой первой публичной галерее Англии. Это *Картинная галерея Далвич (Dulwich Picture Gallery, ж/д станция West Dulwich или North Dulwich) (104). Она была основана в 1817 году сэром Джоном Соуном и содержит выдающиеся произведения Рембрандта, Рафаэля, Каналетто, Мурильо, Пуссена и Ватто.
Справочный раздел: рестораны, достопримечательности
Кенсингтонский дворец (Kensington Palace), Kensington Gardens, W8, www.hrp.org.uk. Станция метро High Street Kensington. Ежедневно 10– 18, с ноября по февраль до 17 ч. Ещё одна резиденция королевской семьи. Для посетителей открыты Государственные покои (State Apartments) с Dress Collection, выставкой придворной униформы 1750–1950 гг.
Мемориал Альберта (Albert Memorial), Kensington Gore, SW7. Станция метро High Street Kensington. В Пт и Сб в 10 и 11 ч. проводится короткая экскурсия с рассказом об этом громадном памятнике, воздвигнутом в честь принца Альберта Саксен-Кобургского – супруга королевы Виктории.
Музей естественной истории (Natural History Museum), Cromwell Road, SW7. Станция метро South Kensington, www.nhm.ac.uk. Ежедневно 10–17.50, вход свободный.
Музей науки (Science Museum), Exhibition Road, SW7. Станция метро South Kensington, www.sciencemuseum.org.uk. Ежедневно 1018, вход свободный (кроме кинотеатра IMAX и специальных выставок).
Музей Виктории и Альберта (Victoria & Albert Museum), Cromwell Road, SW7. Станция метро South Kensington, www.vam.ac.uk. Ежедневно 10– 17.45, Пт до 22 ч. Вход свободный.
Галерея Саатчи (Saatchi Gallery), резиденция герцога Йоркского, SW3. Станция метро Sloane Square, www.saatchi-gallery.co.uk. Ежедневно 10–18, вход свободный.
Аптекарский сад Челси (Chelsea Physic Garden), 66 Royal Hospital Road, SW3. Станция метро Sloane Square. С апреля по октябрь Ср-Пт 12–17, Вс 14–18, вход через Swan Walk. www.chelseaphysicgarden.co.uk.
Дом Лейтона (Leighton House), 12 Holland Park Road, W14. Станция метро High Street Kensington. Ежедневно, кроме Вт, 11–17.30, www.rbkc.gov.uk/LeightonHouseMuseum.
Чизик-Хаус (Chiswick House), Chiswick Park, W4. Ежедневно 10–18, зимой до сумерек. Станция метро Turnham Green, дальше на автобусе E3. Роскошный дворец с красивым садом.
Кью-Гарденс (Kew Gardens), Kew, Richmond, Surrey. Станция метро Kew Gardens. Ежедневно 9.30–18, Сб-Вс до 19 ч., зимой только до 15.45. www.rbgkew.org.uk.
Хэмптон-Корт (Hampton Court), East Molesey, Surrey. Ж/д станция (British Rail) Hampton Court (от вокзала Waterloo). www.hrp.org.uk. С апреля по октябрь ежедневно 10–18, с ноября по март ежедневно 10–16.30. Известный дворцовый ансамбль эпохи Тюдоров, включающий сад-лабиринт.
Виндзорский замок (Windsor Castle), www.royal.gov.uk. Ежедневно с марта по октябрь 9.45–17.15, с ноября по февраль 9.4516.15. Если в замке находится королева, замок закрыт для посетителей. Справки по тел. 0175 383 1118. Смена караула ежедневно, кроме Вс, в 11 ч. Поезда с вокзала Paddington (с удобной пересадкой на «подкидыш» в Slough) и Waterloo (прямой, но едет намного дольше).
Дом Фентона (Fenton House), Windmill Hill, Hampsteas Grove, NW3. Станция метро Hampstead. С апреля по октябрь Ср-Пт 14–17, Сб-Вс 11–17, в марте только во второй половине дня. Один из самых ранних домов Хэмстеда, хранящий ценную коллекцию старинных музыкальных инструментов (главным образом клавишных).
Музей Фрейда (Freud Museum), Maresfield Gardens, NW3. Станция метро Finchley Road, www.freud.org.uk. Ср-Вс 12–17.
Дом-музей Китса (Keats Memorial House), Wentworth Place, Keats Grove, NW3. Станция метро Hampstead. Вт-Вс 13–17. Вход свободный. www.cityoflondon.gov.uk/keats.
Дом Кенвуда (Kenwood House), Hampstead Lane, NW3. Станция метро Golders Green, далее на автобусе No 210. С апреля по сентябрь 10–18, зимой только до 16 ч. Вход свободный. Замечательный загородный дом, хранящий ценные произведения искусства, в том числе работы Хальса, Вермеера, Тёрнера и Ван Дейка; в парке – скульптуры Генри Мура.
Хайгейтское кладбище (Highgate Cemetery), Swain's Lane, N6. Станция метро Highgate, www.highgate-cemetery.org. С апреля по октябрь Пн-Пт 10–17, Сб-Вс 11–16.30, с ноября по март только до 15.30. Самостоятельный осмотр разрешён только в восточной части кладбища. Очень красивую западную часть можно обойти, присоединившись к экскурсии: Пн-Пт в 14 ч., Сб-Вс 11–16 с интервалом в один час (с ноября по март только до 15 ч.).
Музей Доклендса (Museum in Docklands), пакгауз No 1 (No. 1 Warehouse), West India Quay, Hertsmere Road, E14. Станция метро West India Quay. Ежедневно 10–18, www.museumindocklands.org.uk. Один из корпусов посвящён истории работорговли на обоих берегах Атлантического океана.
Коллекция вееров (Fan Collection), 12 Croom's Hill, SE10. Станция метро Cutty Sark. Вт-Сб 11–17, Вс 12–17. Чудесная небольшая коллекция, темой которой является история веера. Удачное дополнение – сад, навеянный японскими мотивами, в оранжерее которого устраивают типично английское чаепитие «файф-о-клок» – но только по Вт и Вс с 15 до 17 ч.
Национальный Морской музей и Королевская обсерватория (National Maritime Museum, Royal Observatory), Park Row, Greenwich, SE10. Ж/д станция (British Rail) Maze Hill. Ежедневно 10–17, летом до 18 ч., www.nmm.ac.uk. Вход свободный.
Учебно-информационный центр комплекса защиты от наводнений (Thames Flood Barrier Learning and Information Centre), Woolwich, SE18. Ж/д станция Charlton, оттуда 15 минут пешком или на автобусах NoNo 177 и 180. Станция метро: North Greenwich, потом на автобусах NoNo 472 и 161.
Дом Рэнджера / Коллекция Вернера (Ranger's House / Wernher Collection), Chesterfield Walk, Blackheath. Ж/д станция Blackheath. С апреля по сентябрь Ср-Сб 10–17.
Картинная галерея Далвич (Dulwich Picture Gallery), Gallery Road, Dulwich, SE21. Ж/д станция West Dulwich Station (от Victoria). Вт-Пт 10–17, Сб-Вс 11–17, www.dulwichpicture-gallery.org.uk.
КАФЕ И РЕСТОРАНЫ: Hard Rock Cafe, 150 Park Lane, W1. Станция метро Hyde Park Corner. Легендарное кафе, популярность которого не подвластна времени. Beigel Bake, 159 Brick Lane, E2. Станция метро Shoreditch. Открыто 24 часа. Старая еврейская булочная, в которой подают знаменитые, щедро сдобренные начинкой бублики (bagels). Рядом, в доме No 155, начинки кладут ещё больше.
Bah Humbug, St Matthew's Peace Gardens / Brixton Hill, SW2, тел. 77383184. Станция метро Brixton. Располагается в крипте методистской церкви Св. Матфея. Гости усаживаются за столики с горящими свечами на кроваво-красные плюшевые диваны, но едят исключительно вегетарианские блюда. Знатоки считают, что Bah Humbug – это лучшее вегетарианское заведение (veggie) в Лондоне.
Amaya, Halkin Arcade, Motcomb Street, SW1, тел. 7823 1166, www.realindianfood.com. Станция метро Knightsbridge. Лучший индийский ресторан в округе, получивший массу призов.
Man in the Moon, 392 King's Road, Uiil SW3. Станция метро Sloane Square. Замечательный старинный театральный паб с большой барной стойкой посреди зала.
The Churchill Arms, 119 Kensington Church Street, W8. Станция метро Notting Hill Gate. Повсюду в этом пабе – сувениры, напоминающие об Уинстоне Черчилле. Здесь вам предложат, для контраста, не только pies & quiches (пироги и запеканки), но и отменную и совсем недорогую тайскую кухню.
Windsor Castle, 114 Campden Hill Road, W8. Станция метро Notting Hill Gate. Традиционный паб с чудным садиком, который окружён сплошной стеной, а зимой даже отапливается!
The Market Bar, 240a Portobello Road, W11. Станция метро Ladbroke Grove. Идеально подходит для передышки во время похода на рынок Портобелло. Занимательный декор, интересная публика, на верхнем этаже – тайская кухня.
The King's Head, 115 Upper Street, N1. Станция метро Angel или Highbury & Islington. Классическое заведение викторианской эпохи. Многие гости, хорошо закусив, отправляются в собственный театр этого паба, в котором с 1960 г. играют экспериментальные пьесы.
Cuba Libre, 72 Upper Street, N1. Станция метро Angel. Большой выбор коктейлей. Открыто до поздней ночи: Пн-Ср до 1 ч., Чт-Сб до 2 ч.
Crown & Goose, 100 Arlington Road, NW1. Станция метро Camden Town. В этом пабе всегда много молодёжи, вкусная еда, щедрые порции.
Spaniard's Inn, Spaniards Road, NW3. Станция метро Golders Green. В этом хэмстедском пабе, работающем с 1585 г., опрокидывали кружки такие литературные гении, как Шелли, Китс и Байрон. Летом можно расположиться в садике, а зимой – погреться у огня.
The George Inn, 77 Borough Street, SE1. Станция метро London Bridge. В своём романе «Крошка Доррит» (Little Dorrit) Чарльз Диккенс увековечил этот паб таким, каким он был в конце XVII века. Сегодня здесь вам нальют пиво собственного производства; летом можно посидеть во дворе, а зимой – у огня камина.
Three Kings of Clerkenwell, 7 Clerkenwell Close, EC1. Станция метро Farringdon. Непринуждённая атмосфера, очень популярный ресторан, украшенный огромными фигурами из папье- маше.
Bricklayers' Arms, 63 Charlotte Road, EC2. Станция метро Old Street. Стойка бара ракрашена под шахматную доску. На синих стенах развешаны диковатые картины молодых художников- авангардистов.
Cantaloupe, 35–43 Charlotte Road, EC2. Станция метро Old Street. Одно из лучших заведений в округе, где собираются представители творческих профессий. Подаются закуски «тапас».
ДИСКОТЕКИ И КЛУБЫ: Shoreditch Electricity Showrooms, 39a Hoxton Square. Станция метро Old Street. В этой бывшей электростанции теперь и кафе, и галерея, и танцзал – излюбленное место встреч в восточной части города. Ministry of Sound, 103 Gaunt Street, SE1. Станция метро Elephant & Castle. Самая знаменитая «мега- дискотека» Лондона. Несколько ди-джеев в подземных залах крутят «хаус», «гэрэдж» и «техно». По выходным выстраиваются очереди. Открыто до 9 часов утра. Cuba, 11–13 Kensington High Street, SW3. Станция метро High Street Kensington. Если вы любите сальсу, то вам сюда! Каждый вечер живая музыка в стиле сальса и меренге, танцы до упаду, и всё это заливается Daiquiris и Mojitos до 2 часов ночи.
КИНОТЕАТРЫ: На случай плохой погоды подскажем несколько кинотеатров, где показывают не только блокбастеры. Curzon Mayfair, 38 Curzon Street, W1. Станция метро Hyde Park Corner. Riverside Studios Cinema, Crisp Road, W6. Станция метро Hammersmith. Lux, 2–4 Hoxton Square, N1. Станция метро Old Street. Barbican Screen, Silk Street, EC2. Станция метро: Barbican.
Dispensary, 200 Kensington Park Road, W11. Станция метро Ladbroke Grove. Сногсшибательная обувь и одежда из кожи – скорее фетиш, чем мода. Books for Cooks, 4 Blenheim Crescent, W11. Станция метро Ladbroke Grove. Поваренные книги со всего света. В примыкающем мини-ресторане можно распробовать, что скрывается за рецептами. The Conran Shop, Дом Мишлен (Michelin House), 81 Fulham Road, SW3. Станция метро South Kensington, www.conranshop.co.uk. В отлично отреставрированном здании стиля «арнуво» на первом этаже продаются цветы и деликатесы, на верхнем – предметы обстановки, разработанные модным дизайнером Конраном. Antiquarius Antiques Centre, 131 King's Road, SW3. Станция метро Sloane Square. Настоящая находка для любителей старины: 120 лавочек ломятся от старых шляп, фотоаппаратов, фарфоровых кукол, видавших виды чемоданов. Katherine Hamnett, 20 Sloane Street, SW1. Станция метро Knightsbridge. Мисс Хэмнетт сделала себе хорошее имя прежде всего потому, что вещи из её коллекций всегда удобны. Maggs Bros Ltd., 50 Berkeley Square, SW1. Станция метро Green Park. «Сезам, откройся»: неприметный снаружи магазинчик подкупает уютным интерьером с кожаными креслами и с отделкой из ценных пород древесины. В магазине продаются антикварные книги, но цены кусаются. Offstage Theatre & Film Bookshop, 37 Chalk Farm Road, NW3. Станция метро Mornington Crescent. Здесь можно найти чуть ли не всю мировую драматургию, а в придачу – забавную «вторичную» литературу, вроде «Фрейд и Фауст» или «Шекспир в психбольнице». Crafts Council Gallery, 44a Pentonville Road, N1. Вт-Сб 11–18, Вс 1418. Станция метро Angel. Изысканные произведения прикладного искусства. Bloomsbury Book Auctions, 3 Harwick Street, EC1. Станция метро Aldgate East. Книжные аукционы, на которых, кроме того, продаются «с молотка» рукописи и географические карты. Frockbroker, Spitalfields Market, E1, Commercial Street. Станция метро Liverpool Street. Оригинальный «секонд хэнд», где распродаются вещи от дизайнеров-модельеров с позапрошлой Недели моды (Fashion Week). Магазин находится в рыночном павильоне Спиталфилдс (Spitalfields), открыт ежедневно. Интереснее всего прийти сюда в воскресенье, когда работает и сам рынок. Fred Bare, Spitalfields Market, E1, Commercial Street. Станция метро Liverpool Street. «Всё для головы»: от ковбойских шляп до купальных шапочек. The Old Truman Brewery, 91 Brick Lane, E1. Станция метро Aldgate East. Когда-то самая большая пивоварня в Лондоне, а сегодня – альтернативный торговый и культурный центр с экстравагантными модными бутиками и дизайнерскими магазинчиками.
ВОДНАЯ ПРОГУЛКА «МАЛЕНЬКАЯ ВЕНЕЦИЯ – КЭМДЕНСКИЙ ШЛЮЗ»: Лондон пронизан множеством каналов (общая длина: 65 км), которые были вырыты в XIX веке как транспортные артерии. Сегодня по ним разъезжают прогулочные речные трамвайчики. Самый красивый маршрут имеет длину 4 км и ведёт через северные районы Лондона. Он соединяет Маленькую Венецию (Little Venice, W2) с Кэмденским шлюзом (Camden Lock, NW1) и проходит мимо Риджентс-Парка. С апреля по октябрь трамвайчики отправляются ежедневно в 10–17; по рабочим дням – с интервалом в один час, а по выходным – каждые полчаса; зимой только Сб, Вс.
ПРОГУЛКА ПО УОРЛД-ВЕТЛЕНДС: заповедная зона площадью в 40 га называется Уорлд-Ветлендс (World Wetlands) и находится в пригороде Барнс (SW13). Один из 14 участков этого ареала представляет собой настоящие британские болота, а прочие – искусственно воссозданные болотистые ландшафты со всего земного шара. Например, здесь можно побывать в русской тайге или в пойме новозеландской горной реки. Через бинокль с галереи для посетителей можно наблюдать за птицами. Бинокли выдаются напрокат. Открыто: Пн-Сб 9.30–18.
Приятного аппетита
Ноттингхиллский карнавал – в августе в Лондоне веселятся по-карибски
Типичная английская кухня дополнена и облагорожена кулинарными традициями стран Содружества и идеями «Новой английской кухни»
В Лондоне есть невероятное множество ресторанов с самым разным уровнем цен и с такой же разнообразнейшей кухней. Неважно, предпочитаете ли вы званый обед со строгим дресс-кодом или японский суп из лапши, который хлебают сидя на деревянной скамье, – здесь вы наверняка найдёте и то, и другое. Кулинарная жизнь кипит и бурлит, и почти ежедневно где-нибудь открывается новое заведение.
Что делать в Англии настоящему гурману? Может ли британская кухня быть истинным удовольствием для глаз и для желудка? Почему бы и нет?! Молодые британцы взяли в руки поварёшки и создали New British Cooking – новую британскую кухню. Первым среди них был Джеми Оливер, звезда шоу-бизнеса, а следом появились Элистер Литтл, Гари Родс, Питер Гордон и многие другие.
В руках современных мастеров плиты и поварёшки – традиционные «английские» продукты, такие как баранина, лосось, треска, – смешиваются с экзотическими приправами и средиземноморскими травами. В результате получаются своеобразные, но всегда отменно вкусные кулинарные шедевры, как, например, бараний зоб в соусе из сливок с чабрецом, дичь с артишоками или свежая рыба, запечённая в сыре- чеддере. Эти блюда сервируются в нарочито непринуждённом, почти минималистическом виде. А чтобы вызвать доверие к качеству блюд, подаваемых на стол, пищу зачастую готовят прямо в обеденном зале, при этом клиентам разрешается подглядывать через плечо повара.
Но изменился и традиционный набор «pub grub» (закусок к пиву), причём – в лучшую сторону. Там, где  
раньше подавали незатейливые, сделанные на скорую руку «фиш-н-чипс» или лазанью, сегодня можно получить овощную запеканку, а то и вполне полноценные азиатские или средиземноморские блюда.
Конечно, вам встретятся и заведения с традиционной английской кухней. Её блюда готовятся совершенно без всяких затей и почти без специй, зато в них довольно много жира. Зелени и витаминов маловато. Зато на «полном английском завтраке», Full English Breakfast, можно продержаться почти до самого вечера: яичница со шкварками, утренние колбаски, бобы, жареные помидоры, да ещё пара ломтиков тостов и, конечно же, очень хороший чёрный чай.
Настоящая калорийная бомба – это «фиш-н-чипс» (Fish & Chips): мороженое рыбное филе, разогретое в микроволновой печи, запекают в тесте и подают с картофелем-фри  (чипсами). К этому добавляют уксус и соль. Помимо того, к типичной английской еде можно отнести ростбиф с йоркширским пудингом (из теста с пряностями), жареную баранину и самые разнообразные пудинги.
В британском мегаполисе можно совершить настоящее кулинарное кругосветное путешествие. Многие иммигранты привезли с собой в Лондон традиции своей национальной кухни.
Особенно явно чувствуется присутствие азиатской кухни. По-китайски вас угостят, конечно же, в первую очередь в Чайна-Тауне. Здесь вы можете побродить по улочкам и выбрать себе ресторанчик по душе. Если многие столики в ресторане заняты китайскими семьями – это хороший знак. Многие заведения в Чайна-Тауне предлагают недорогие блюда у стойки. Но блюда, которые можно заказать по меню, как правило, более высокого качества.
Глобализация на сковородке – паэлья на фестивале морепродуктов
Где бы вы ни находились в Лондоне, до ближайшего индийского ресторана будет буквально два шага. Их спектр необычайно широк: от дешёвой закусочной с сосисками под соусом карри до элитного заведения, отмеченного несколькими звёздами. Но настоящую азиатскую кухню вы найдёте на Брик-Лейн (Brick Lane) и на соседних с ней улочках в районе Ист-Энд (East End). Впрочем, острословы часто говорят, что самое популярное здесь блюдо – цыплёнок Tika Massala – совершенно не известно ни в Индии, ни в Пакистане, а является новым национальным английским кушаньем!
Вьетнамские ресторанчики сконцентрированы в районах Хокстон и Шордич (Hoxton, Shoreditch). У японских кулинаров можно потратить немало денег, а можно хорошо и, по меркам японской кухни, недорого пообедать в таких сетевых ресторанах, как «Wagamama» или «Yo Sushi!».
В Лондоне можно прекрасно пообедать и по-азиатски (здесь: ресторанчик в Чайна-Тауне)
Кроме множества азиатских заведений, в Лондоне можно найти и африканские, американские, австралийские, французские, итальянские, ливанские, кошерные еврейские, русские, скандинавские и испанские рестораны. Во время ваших странствий по городу вам предстоит совершить немало интересных открытий. Если же вы хотите заранее войти в курс дела и сделать обзор кулинарного «ландшафта» Лондона, проштудируйте интернет-сайты www.timeout.com/london и www.topt-able.co.uk.
Лондон, как известно, дорогой город. Это в равной мере относится и к продуктам питания. Но даже если вы не сможете позволить себе ежевечерний ужин из трёх блюд, голодать вам не придётся.
Лондон – эт