о столица фаст-фуда. На каждом углу есть заведения со сравнительно недорогими гамбургерами, сэндвичами и знаменитыми «фиш-н-чипс» (Fish & Chips). Наряду с международными сетями фаст-фуда, здесь можно найти и филиалы английских фирм: Benjy's (сэндвичи), Soup Opera и Soupworks (супы), а также Crazy Salads (салаты и горячие блюда).
Большинство пабов предлагает дневное меню с сытными блюдами английской или иностранной кухни по вполне приемлемым ценам. Можно порекомендовать те же китайские рестораны, предлагающие целый ассортимент в буфете или недорогие блюда из дневного меню. Зачастую здесь можно встретить надпись «Bring your own bottle». Это означает, что вам разрешается принести с собой бутылку вина, чтобы сэкономить на ресторанной наценке.
Многие рестораны в Вест-Энде (Westend) предлагают так называемые Pre-Theatre- Deals (возможность подкрепиться перед посещением театра). Время действия этих меню ограничено, и вам придётся есть сравнительно рано. Зато здесь вы обнаружите очень выгодное соотношение цены и качества. Меню из трёх блюд обойдётся всего в 12–18 фунтов.
Справочный раздел
Информационные разделы, относящиеся к отдельным районам Лондона, содержат сведения о хороших и недорогих ресторанах и кафе. А здесь вы узнаете о дорогих ресторанах, предлагающих совершенно уникальные блюда.
Alastair Little Restaurant, 49 Frith Street, Soho, W1, тел. 7734 5183. Станция метро Leicester Square. Элистер Литтл, именем которого назван ресторан, является «революционером» английской кухни. Его фантазия поистине неистощима.
Bibendum, 81 Fulham Road, SW7, тел. 7581 5817. Станция метро South Kensington, www.bibendum.co.uk. Заведение, принадлежащее Теренси Конран, располагается в бывшем доме Мишлена, построенном в стиле модерн. Внизу – устричный бар, вверху – наполненный светом ресторан, в котором Мэтью Харрис колдует над средиземноморскими блюдами.
Fifteen, 15 Westland Place, N1, тел. 0871 330 1515. Станция метро Old Street, www.fifteen.net. Заведение Джеми Оливера находится в не слишком привлекательной местности, но имеет очень привлекательную историю (этот любимец СМИ трудоустроил 15 молодых безработных, сделав из них первоклассных поваров). Здешняя кухня считается сенсационной.
Corrigan's Mayfair, 28 Upper Grosvenor Street. W1, тел. 7499 9943, www.corrigansmay-fair.com. Станция метро Marble Arch. Уроженец Ирландии Ричард Корригэн готовит блюда британской кухни, удостоенные звезды Мишлена.
Blue Print Cafe, Design Museum / Butler's Wharf, тел. 7378 7031, SE1. Станция метро Tower Hill, www.danddlondon.com. В Вс вечером закрыт. Один из ресторанов гастрономической империи Теренси Конран, признанной звезды дизайна. Джереми Ли готовит в новобританском стиле, добавляя средиземноморскую нотку. Отличный вид на Темзу и Тауэр.
Oxo Tower Restaurant, Bar and Brasserie. Ресторан, бар и пивная. Oxo Tower Wharf, E1, тел. 7803 3888, www.harveynichols.com. Станция метро Southwark. Отличный дизайн, изумительная терраса на крыше, отменные кушанья (азиатская, ново- британская кухня).
Rhodes Twenty Four, 24-й этаж «Башни 42» (Tower 42, или NatWest Tower), Old Broad Street, EC2, тел. 7877 7703. Станция метро Mansion House, www.rhodes24.co.uk. По Сб-Вс закрыто. Кулинарные творения в новобританском стиле от Гэри Родеса, приправленные головокружительной панорамой. Galwin at Windows, 22 Park Lane, W1, тел. 7208 4021, в отеле Hilton (29-й этаж), www.galvinatwindows.com. Станция метро Bond Street. Французская кухня и замечательный вид из окон.
Gordon Ramsay, 68–69 Hospital Road, Chelsea, SW3, тел. 7352 4441. Станция метро Sloane Square, www.gordonramsay.com. Повар-шотландец, звезда кулинарного искусства, поднимает французскую кухню на новую недосягаемую высоту. Momo, 25 Heddon Street, W1, тел. 7434 4040. Станция метро Oxford Circus. Экзотический интерьер, превосходные  
блюда магрибской кухни. New World, 1 Gerrard Place, тел. 7734 0396, W1. Станция метро Leicester Square. Огромное заведение, напоминающее столовую. По вечерам между столиками маневрируют тележки с закусками «Dim-Sum». Quo Vadis, 26–29 Dean Street, тел. 7437 9585, W1, www.quovadissoho.co.uk. Станция метро Leicester Square. В этом ресторане первоклассный повар Марко Пьер Уайт предложит вам самую изысканную французскую кухню. Sketch, 9 Conduit Street, W1, тел. 087 0777 4488, www.sketch.uk.com. Станция метро Oxford Circus. Ресторан, впечатляющих масштабов. Дизайн – настоящий фейерверк цветов и идей. Повар Пьер Ганьер создаёт смесь французской и средиземноморской кухни. Высочайший уровень!
В Лондоне продолжает жить традиция вечернего чаепития (Afternoon Tea). К чаю (a pot of tea) подают булочки с изюмом (scones), сливки (clotted cream) и варенье  (jam). Savoy, Strand, WC2. Станция метро Charing Cross. В фойе этого отеля класса «люкс», выходящем на Темзу, ежедневно звучит приглашение на чай. Fountain Restaurant, 181 Piccadilly, W1, Вс закрыто. Станция метро Green Park. В универмаге «Fortnum & Mason» во время чаепития звучит фортепианная музыка. Browns, 333 Albermarle St, W1. Станция метро Green Park. Чайная с кожаными креслами и фортепианной музыкой. Ritz, 150 Piccadilly, W1. Станция метро Green Park. В этом благородном кафе (для некурящих) при всемирно знаменитом отеле вы оказываетесь в окружении позолоченной лепнины, и кусочки изысканных тортов просто тают на языке. Требуется бронирование. Это место – настоящий эталон высшего класса.
Покупки
Выбор в лондонских магазинах поистине безграничен – от достойной элегантности Берлингтонской аркады до крикливой пестроты
Да разве есть ещё на свете город, где можно с таким удовольствием помусорить деньгами!? В Лондоне можно найти буквально всё, что душа пожелает. Некоторые туристы только ради магазинов и приезжают в британскую столицу: ведь это один из мировых центров, где делается последняя мода и задаются новейшие тенденции дизайна. Здесь можно побродить и по большим универмагам, и по незаметным лавочкам, по новомодным пассажам и достопочтенным залам старых торговых домов...
Вообще-то Лондон – один из самых дорогих городов мира, и при экскурсии по многим магазинам у вас будет шанс это заметить. Но даже если ваши возможности не столь велики, как ваши желания, то всегда остаётся одно неисчерпаемое и совершенно бесплатное удовольствие – «Wndowshopping», или созерцание витрин. А во время больших распродаж (sales), как и на многочисленных лондонских рынках, где, поторговавшись, цену можно серьёзно сбить, вы сможете сделать очень удачное приобретение.
Куда отправиться разглядывать витрины или прицениваться к модной одежде и аксессуарам? Лучше всего пройтись по большим торговым улицам. Самая известная из них – это, конечно, Оксфорд-Стрит (Oxford Street). Здесь представлены все большие сети розничной торговли, от «Н & М» или «Marks & Spencer» до знаменитых «Primark» и «Top Shop».
Изысканные и дорогие магазины расположились на Риджент-Стрит и Нью- Бонд-Стрит (Regent Street, New Bond Street). Новаторская авангардная мода ожидает вас на Карнеби-Стрит (Carnaby Street) и примыкающих к ней улочках в квартале Сохо. Почти в каждом округе есть своя торговая улица, большая или поменьше: *Кингс-Роуд (King's Road)  в Челси, Кенсингтон-Хай-Стрит (Kensington High Street) в Кенсингтоне, Квинсвэй (Queensway) в Бэйсуотере... Так что просто идите, куда глаза глядят. Не прогадаете.
Если же посреди шумного Лондона вам захочется на полдня окунуться в экзотический мир полуострова Индостан, направьте стопы в окрестности улицы Брик-Лейн (Brick Lane). Рестораны с блюдами, щедро сдобренными соусом карри, магазинчики с разноцветными рулонами восточных тканей и пёстрые рыночные лавки принесли этой местности полушутливое название «Банглатаун» (Banglatown).
Большие универмаги, названия которых давно известны даже в самой глухой деревушке Северной Англии, были основаны в XIX столетии, в то время, когда Великобритания была «всемирной мастерской» и «владычицей морей». По замыслу тогдашних владельцев этих торговых домов, в них должны были быть собраны под одной крышей лучшие товары со всего света. Универмаги стали выполнять ту же функцию, что и базарные площади в южных странах: публичное пространство, где можно было и показать товар лицом, и выбрать его.
На сегодняшний день тут мало что изменилось. Да и что может ли быть лучше, чем спрятаться от настырного лондонского дождя в таком храме потребления?! Например, в Selfridges или Marks & Spencer, во дворце моды Harvey Nichols или «аристократичном» Fortnum & Mason. Ну и, конечно же, в старом добром *Harrods. Один лишь продуктовый отдел этого магазина стоит отдельной экскурсии: это настоящий алтарь кулинарии, выполненный в стиле модерн. Экзотические фрукты не просто аккуратно разложены на прилавках: рукой художника из них созданы настоящие натюрморты. В аквариумах плавают рыбы, сверкая чешуёй, а в витринах, отделанных фарфором ручной росписи, громоздятся горами сырные головы.
В любое время дня в Лондоне где-нибудь непременно работает рынок. Обнаружить торжище можно с утренних сумерек и до захода солнца, во все дни недели. Всего их в Лондоне около 350, в том числе и специализированные: мясной в Смитфилде (Smithfield), рыбный (Billingsgate), цветочный (Columbia Road).
Туристов же больше всего привлекают широко известные **«блошиные рынки» в районе Ноттинг-Хилла (Notting Hill) и на улице Портбелло-Роуд (Portobello Road) с примыкающими к ней переулками. Каждую субботу между бесчисленными лотками здесь протискиваются толпы людей. Чтобы раздобыть действительно стоящий трофей, нужно иметь хороший нюх: тут немало и откровенного барахла и китча, среди которого, однако, попадаются и настоящие произведения искусства, и вполне оригинальные сувениры. Чтобы по-настоящему проникнуться этой уникальной атмосферой, сделайте «привал» в одном из расположенных поблизости кафе или пабов.
Оживлённый и экзотичный **рынок в районе Кэмден (Camden) – это настоящая легенда. Особенную атмосферу придаёт ему соседство с каналом.
В любой день недели можно окунуться в бурную жизнь рынка в *Ковент-Гардене (Covent Garden). Здесь торгуют в основном одеждой и предметами прикладного искусства.
У рынка Петтикот-Лейн-Маркет (Petticoat Lane Market), расположенного в Ист-Энде, лучшие времена уже позади. Теперь здесь засилье дешёвой одежды и пластмассовой продукции «made in Asia». Намного более интересен и колоритен рынок на Брик-Лейн.
Если же вы всерьёз нацелились на поиски антиквариата, то сходите в пятницу спозаранку на рынок Бермондси-Маркет (Bermondsey Market), расположенный неподалёку от Лондонского моста. Здесь торговцы не только продают, но и покупают вещи.
Конечно же, в Лондоне много продуктовых и сельскохозяйственных рынков, например, на Бервик-Стрит (Berwick Street) в районе Сохо (Пн-Сб), рядом с Лондонским мостом (Borough Market, Пт с утра, Сб – целый день) или на Брикстон-Стейшн-Роуд (экзотический Brixton Market, Brixton Station Road, Пн-Сб 8-18).
Участие в торгах знаменитых на весь мир аукционных домов Кристис (Christie's) или Сотбис (Sotheby's) – это совершенно особенный опыт. Вовсе необязательно покупать тут вечерние платья леди Дианы или картины Пикассо: достаточно заглянуть сюда раз в жизни, чтобы почувствовать эту уникальную атмосферу.
Лондон можно смело назвать «Эльдорадо для книголюбов». Во-первых, здесь находятся такие империи, как Foyles, Dillons, Waterstones и Blackwell's. Филиал сети Waterstones 
на площади Пиккадилли (Piccadilly Circus), где шесть этажей заполнены книгами, является одним из крупнейших книжных магазинов в мире. Здесь можно оставаться часами, переходя от полки к полке и перелистывая страницы. Отвлечься и подкрепить силы вы сможете тут же, не выходя из магазина, в кафе.
Жилетки из превосходных тканей для самого взыскательного покупателя («Аркада Пиккадилли»)
Во-вторых, в Лондоне есть старые фирмы с богатыми традициями книготорговли, которые смогут отыскать для вас какую угодно книгу. Большинство их сосредоточено вдоль улицы Черинг- Кросс-Роуд (Charing Cross Road), вместе с магазинами более узкой специализации: по кино, фотографии, феминизму, странам «третьего мира». Торговлю здесь ведут подлинные знатоки книжного дела, и они всегда готовы дать вам квалифицированный совет. Любители путешествий и карт отведут душу в трёхэтажном магазине карт и путеводителей Стэнфордс (Stanfords), расположенном в районе Ковент-Гарден на улице Long Acre No 12–14 (станции метро Covent Garden, Charing Cross, Leicester Square).
Так называемые fashion scouts – высокооплачиваемые «разведчики моды» – подсматривают за лондонскими тинэйджерами возле дискотек и клубов, чтобы перехватить у них оригинальные идеи. Их девиз – «шагать в ногу со временем». В изменённом, часто до неузнаваемости, и облагороженном виде впоследствии эти новые веяния предстанут перед зрителями на подиумах модных домов. Именно таким «взглядом на улицу» лондонская мода отличается от парижской «от кутюр» или от миланской «альта мода». Здесь черпают вдохновение в нонконформизме: именно в Лондоне были изобретены такие стили, как панк, готика и новый романтизм.
Не случайно такие именитые модные дома, как Givenchy, Chlo'e и Dior заключают договоры с молодыми британскими дизайнерами, чтобы всколыхнуть чересчур возвышенную атмосферу храмов моды свежими и дерзкими ветрами Альбиона. Ведь это вовсе не так просто – стать центром внимания в этом видавшем виды мире! Вот манекенщицы и демонстрируют подчас больше собственное тело, нежели его оболочку – как, например, «платье» Александра Мак-Квина, состоящее из высокого воротника и верёвочек, нисходящих от него до самого пола. А Роберт Кэри-Вильямс создал так называемый «образ сумасшедшего Макса» (Mad-Max-Look), использовав кроваво-красные кожаные детали туалета.
На лондонском показе мод (London Fashion Show) принимаются к рассмотрению модели как зарекомендовавших себя дизайнеров, так и их молодых конкурентов. Если вам не достанется входного билета на авангардный показ, смело отправляйтесь в универмаг Selfridges – там устраиваются демонстрации более умеренных вариантов «последних писков».
«И кто же это будет носить?» – спросил бы Дуглас Хэйворд, с искренним удивлением глядя на кричащие творения модельеров. Этот джентльмен содержит ателье индивидуального пошива на Маунт-Стрит (Mount Street). Его клиенты предпочитают классический стиль, самые лучшие ткани и безупречный покрой, иными словами – одежду, которая излучает надёжность и уверенность в себе. Сам Джон Ле Карре воздвиг мистеру Хэйворду литературный памятник. В своём триллере « Панамский портной» он описывает это заведение как «оазис тишины в бурлящей суматохе» города.
Респектабельные сорочки вы сможете приобрести в магазине Turnbull and Asser, а также, пожалуй, у Томаса Пинка (Thomas Pink). В этих темноватых салонах, отделанных деревом, царит сдержанный шарм, а на полках ждут своих покупателей клетчатые, полосатые и белоснежные сорочки. Можно сделать, конечно, и заказ на индивидуальный пошив.
Купив правильные костюм и рубашку, подходящую к ним обувь можно приобрести у Джона Лобба (John Lobb). Для начала тут с вас снимут мерку и изготовят деревянную колодку, которая будет использоваться как модель для точной подгонки кожаного верха и подошвы. Знатоки утверждают, что обувь от Джона Лобба служит своему хозяину всю его жизнь. Зато и цены здесь достойные: дешевле, чем по 1200 фунтов за пару, такую обувь не купить.
Справочный раздел
Oxford Street, W1. Станция метро Oxford Circus / Bond Street. Самая знаменитая «торговая миля» в Лондоне. Хороший выбор компакт-дисков и DVD – в Virgin Megastore (NoNo 14–30) и HMV (No 150). Тут можно найти всё, что есть на рынке. Филиалы международных модных магазинов на любой вкус и кошелёк.
Bond Street, W1. Станция метро Bond Street / Piccadilly Circus. «Очень дорого и эксклюзивно» – таков девиз этой улицы, протянувшейся от Oxford Street до Piccadilly. Все ведущие модные дома имеют здесь свои филиалы.
Jermyn Street, W1. Станция метро Piccadilly Circus. Здесь находятся многие поставщики королевского двора.
South Moulton Street, W1. Станция метро Bond Street. Противоположная крайность: здесь представлены последние тенденции моды. Зона с ограниченным движением транспорта между Oxford Street и Brook Street, где магазины одежды и обуви предлагают оригинальные модели высочайшего качества.
Marylebone High Street, W1. Станция метро Baker Street / Bond Street. Всего несколько минут пешком к северу от Oxford Street отделяют вас от «потребительского рая» иного плана: здесь вы обнаружите множество маленьких магазинчиков и кафе. Единственное исключение – это Conran Shop, салон лондонского топ-дизайнера.
Covent Garden, WC2. Станция метро Covent Garden. Вокруг площади Ковент-Гарден находится множество мелких магазинов и бутиков, просто клад для любителей порыться на полках.
Kensington High Street, SW3. Станция метро High Street Kensington. Элегантный ряд модных магазинов к югу от Голландского парка и Гайд-Парка (Holland Park, Hyde Park).
Рождественские распродажи (Christmas Sale) начинаются в начале декабря, летние распродажи (Summer Sale) – в начале июля. Недорогие модные покупки можно сделать и в межсезонье. Вот некоторые торговые сети, предлагающие самые свежие тенденции дизайна по выгодной цене: Top Shop, Hennes, Miss Selfridge, Warehouse, River Island и Dorothy Perkins. Удачу можно поймать за хвост и на «блошиных рынках».
Почти все они находятся вокруг Найтсбриджа (Knightsbridge) и открыты – кроме Хэрродса – и по воскресеньям с 12 ч. Harrods, 87-135 Brompton Road, SW1, www.harrods.com. Станция метро Knightsbridge. Самый богатый традициями лондонский универмаг, находящийся в нескольких минутах ходьбы к югу от Гайд-Парка. Здесь, говорят, можно купить всё, что есть на белом свете. Советуем заглянуть в роскошный продуктовый отдел (Food Halls).
Harvey Nichols, SW1, 109–125 Knightsbridge. Станция метро Knightsbridge, www.harveyni-chols.com. Он находится недалеко от Хэрродса, и его часто называют «дворцом моды». Здесь представлены обширные коллекции всех топ-дизайнеров. Liberty, 214–220 Regent Street, W1. Станция метро Oxford Circus, www.liberty.co.uk. Почти ровесник Хэрродса: за фахверковым фасадом эпохи Тюдоров с 1875 года продаются ткани высшего качества, выполненные в неповторимом стиле «либерти». Fortnum & Mason, 181 Piccadilly Street, W1. Станция метро Piccadilly Circus, www.fortnumandmason.co.uk. Этот универмаг знаменит своим роскошно оформленным продуктовым залом. Здесь продаются английские деликатесы. На остальных шести этажах в основном торгуют одеждой. Marks & Spencer, 458 Oxford Street, W1. Станция метро Marble Arch, www.marksandspencer.co.uk. Носитель британской традиции. Молодые дизайнеры придали его ассортименту свежесть и пикантность. Стоит обратить внимание на свитера из хлопка и кашемира.
Camden Market, Camden Town Road, NW1. Станция метро Camden Town, www.camden-  
lockmarket.com. Самый большой и популярный уличный рынок Лондона открыт с четверга по воскресенье, начиная с 9.30. Первые два часа относительно спокойны, а потом здесь начинается настоящая суматоха. На берегах канала Grand Union Canal – стихийное нагромождение торговых ларьков и прилавков, но есть и классический рыночный павильон. Вокруг рынка множество кафе и бутиков, одним словом – рай для покупателя. Portobello Road, W10. Станция метро Notting Hill Gate / Ladbroke Grove, www.portobelloroad.co.uk. По субботам (8-17) здесь настоящее столпотворение: тысячи людей протискиваются сквозь узкую улочку длиной 1, 5 км. Самый интересный ассортимент начинается на уровне Chepstow Villas: серебряные портсигары и супницы, столовые приборы «из бабушкиного сундука» и множество украшений. Covent Garden, WC2. Станция метро Covent Garden, www.coventgarden-market.co.uk. За покупками приглашают не только маленькие магазинчики, но и рыночные ряды. На Яблочном рынке (Apple Market) в Северном павильоне (North Hall) по понедельникам продают антиквариат, а в другие дни недели – предметы ремесленного искусства. На Юбилейном рынке (Jubilee Market) у южной границы площади по понедельникам можно найти немало вещиц в стиле ретро, в остальные рабочие дни – в основном всякий хлам.
Petticoat Lane, E1. Станция метро Aldgate или Aldgate East. Традиционный воскресный «блошиный рынок» восточного Лондона знавал лучшие времена. По-настоящему удачную покупку тут можно сделать только рано утром! Позже рынок заполоняют туристы (Вс до 14 ч.). Brick Lane, E1. Станция метро Shoreditch или Aldgate East. Самая интересная часть рынка находится в восточной стороне, где по воскресеньям большинство торговцев составляют истинные «кокни». Berwick Street, W1. Станция метро Leicester Square или Piccadilly Circus. Этот рынок работает на одном и том же месте с 1830 года: это последний фруктовый и овощной рынок в центре города. Пн-Сб. Bermondsey Market, sEl. Станция метро London Bridge. Он расположен между Tower Bridge Road, Long Lane и Bermondsey Street. Самый богатый ассортимент предметов антиквариата. Если вы охотитесь за раритетами, вставайте пораньше: здесь закупаются и профессиональные торговцы антиквариатом. Пт 4-14.
London Silver Vaults, Chancery House, 53–63 Chancery Lane, WC2. Станция метро Chancery Lane, www.thesilvervaults.com. Эти «серебряные своды» хранят с 1885 года ценнейший товар: самое большое собрание серебряных изделий в мире.
Будь то Рембрандт, античная статуя или первоклассное французское вино – во всемирно известных лондонских аукционных домах самые дорогие на свете вещи меняют своих владельцев. Christie's, 8 King Street, SW1. Станция метро Green Park или Piccadilly Circus, www.christies.com. Самый знаменитый дом аукционов в мире. Sotheby's, 34–34 New Bond Street, W1. Станция метро Bond Street, www.sothebys.com. Столь же традиционный оплот английского аукционного бизнеса.
Waterstone's, 203–206 Piccadilly, W1. Станция метро Piccadilly Circus. Крупнейший в мире книжный магазин, где книги тщательно рассортированы, а продавцы-консультанты знают буквально всё. Филиалы этой сети расположены по всему городу. Foyles, 113 Charing Cross Road, WC2. Станция метро Tottenham Court Road, www.foyles.co.uk. Огромный магазин с прекрасно организованными отделами специальной литературы. Hatchards, 187 Piccadilly Circus, W1, www.hatchards.co.uk. Станция метро Piccadilly Circus. На протяжении 200 лет является поставщиком королевского двора. Особенно богатый выбор в отделах биографических изданий и «Great Britain».
Abercrombie & Fitch, 40 Savile Rd, W1. Станция метро Oxford Circus. Первый в Европе магазин одежды модных «лейблов» из США. Agent Provocateur, 6 Broadwick Street, W1. Станция метро Oxford Circus. Откровенное и очень откровенное бельё. Very sexy. Boyd, 42 Elizabeth Street, SW1. Станция метро Sloane Square. Крутая мода для феминисток от дизайнера Трейси Бойд. Browns & Browns Focus, 23 и 38 South Molton Street, W1. Станция метро Bond Street. В Browns представлена мода знаменитых дизайнеров со всего света, а в Browns Focus – творения молодых модельеров. Manolo Blahnik, 49–51 Old Church Street, SW1. Станция метро South Kensington. Культовый сериал «Секс в большом городе» привёл ко взлёту популярности обуви этой испанской марки. Vivienne Westwood, 6 Davies St W1. Станция метро Bond Street. Художница, творящая в стиле панк, ныне признана законодательницей мод в лондонской школе дизайна.
Turnbull & Asser, 71–72 Jermyn St, SW1. Станция метро Piccadilly Circus. Мужские сорочки. John Lobb, 88 Jermyn St, SW 1. Станция метро Piccadilly Circus. Мужская обувь индивидуального пошива. Floris, 89 Jermyn St, SW1. Станция метро Piccadilly Circus. Засушенные цветы, соль для ванн, духи. Douglas Hayward, 95 Mount Street, SW1. Станция метро Green Park. Индивидуальный пошив костюмов.
Природа в огромном городе: лондонские парки
Кенсингтонский парк и Гайд-Парк одинаково популярны у лондонцев и гостей английской столицы как место для отдыха и занятий спортом
Если французы – мастера создавать «классические» парки с прямыми, как стрела, аллеями и геометрически подстриженными кустами, то британцы, начиная с XVIII века, пытаются создать такие ландшафты, по которым сразу и не поймёшь, что они рукотворные. Здесь насыплют холм, там выкопают пруды и каналы, деревья располагают бессистемно, формируя из них небольшие рощицы. «Садовый дизайн», как сказал когда-то не без иронии немецкий философ А. В. Шлегель, является «единственным изобразительным искусством», в котором британцы «могут претендовать на оригинальность». И гости Лондона с радостью находят тому подтверждение. Ведь жизнь в британской столице полна стрессов и суматохи, и вполне понятно желание окунуться после неё в зелёный оазис. Искать такой островок спокойствия придётся недолго: только в центре Лондона имеется 17 000 га зелёных насаждений; а всего в границах города насчитывается 1800 парков, садов и тенистых скверов.
В парках вам вряд ли удастся найти уединение. Особенно в середине дня, когда их наполняют тысячи лондонцев, жаждущих отдохнуть. Это служащие офисов, банкиры, биржевики, которые гуляют по аллеям или оккупируют скамейки. Иногда они берут напрокат бело-голубые шезлонги. Многие усаживаются, подстелив газету, прямо на газон и поедают свои сэндвичи. Едва успеет закончиться обеденный перерыв, как офисные служащие уступают место семьям этнических южан – если погода позволяет, они устраиваются тут на сиесту.
А если выглянет солнце, то весь город, кажется, впадает в коллективный экстаз, скидывает пиджаки и туфли, и тогда на газонах вообще невозможно найти свободное место.
Почти во всех парках есть рестораны, кафе или киоски, которые продают лёгкие закуски. Но попробуйте, тем не менее, вкусить жизнь в парке на типично английский манер: упакуйте корзину для пикника и употребите её содержимое, выбрав для приземления какой-нибудь симпатичный пятачок зелени.
Самым большим лондонским парком является **Гайд-Парк с примыкающим к нему **Кенсингтонским парком (Hyde Park, Kensington Gardens). По данным опроса, проведённого в сети Интернет, оба этих парка, разделённые озером, считаются «самым романтичным местом в Лондоне». Когда-то здесь были церковные земли, но Генрих VIII реквизировал их и устроил свои королевские охотничьи угодья. Доступ для публики сюда был открыт в XVII веке. На обширных лужайках и у искусственного озера Серпентайн (The Serpentine) можно замечательно отдохнуть, погулять, покататься на лодке и даже искупаться на пляже Лидо.
В парке можно обнаружить и кое-какие достопримечательности. В 1872 году в Гайд-Парке устроили знаменитый Уголок ораторов (Speakers' Corner) – место, где любой может во всеуслышание высказывать своё мнение, не опасаясь преследования властей. Запрещены лишь святотатство и непристойности. Самые захватывающие выступления можно услышать во второй половине  
субботнего и особенно воскресного дня, когда в схватке во имя свободы слова сходятся самые странные личности. С тех пор, как 1 мая 1890 года здесь к рабочим обратился Фридрих Энгельс, призвав их объединяться, Уголок ораторов стал излюбленным местом сбора колонн демонстрантов.
Уголок ораторов
В юго-восточной оконечности парка стоит триумфальная Арка Веллингтона (Wellington Arch), построенная в честь графа Веллингтона.
На южном берегу Серпентайна, рядом с мостом, в 2004 году был построен мемориальный фонтан Дианы (Diana Memorial Fountain), устроенный в память о принцессе Уэльской, погибшей в автокатастрофе в 1997 году. Неподалёку отсюда находится «Серпентайн-Гэллери» (Serpentine Gallery), где проводятся сменные выставки современного искусства.
К северу от этой галереи находится, пожалуй, самая популярная статуя во всём парке – это вечно юный Питер Пэн. Кстати, в этом парке снимались сцены из фильма «Когда мечты учатся летать», рассказывающего о жизни автора этой книги Джеймса М. Бэрри. Но ещё больше малышам, наверно, понравится чудесная детская площадка Diana Memorial Playground, находящаяся на северо-западной окраине парка. Пиратский корабль, различные шалаши и хитроумные снаряды для лазания – ребятня может развлекаться здесь часами.
Во время прогулок по парку можно осмотреть и Мемориал Альберта (Albert Memorial), и Кенсингтонский дворец (Kensington Palace).
Шезлонги в Грин Парке приглашают позагорать или... помечтать
На востоке Гайд-Парк переходит в менее знаменитый, но более тихий Грин Парк (Green Park), который, в свою очередь, граничит со строгим Парком Св. Джеймса (St. James' Park). Отсюда открывается самый лучший вид на Букингемский дворец и на Вестминстер. На озере роятся стаи пеликанов и фламинго, а весной половина Лондона приходит сюда посмотреть на цветение нарциссов.
К северу от центральной части города находится Риджентс-Парк (Regent's Park, «регентский»), где есть чему подивиться. В Саду королевы Марии (Queen Mary's Garden) благоухают розы, а в Открытом театре (Open Air Theatre) летом играют пьесы Шекспира. Здесь же располагается Лондонский зоопарк – один из самых старых зоопарков на свете (1826 г.), в котором представлены самые разнообразные виды животных – от пингвинов до слонов. Ещё одно экзотическое место находится на западной кромке парка. Подобно миражу из «Тысячи и одной ночи», здесь возвышается мечеть, увенчанная ярким блестящим куполом.
На южном берегу Темзы, между мостом Альберта и мостом Челси, раскинулся менее известный Бэттерси-Парк (Battersea Park). Здесь тоже можно покататься на лодке по озеру или просто покормить уток. В парке есть маленькая «Пагода мира», а для малышей – специальный детский зоопарк (Children's Zoo), где разрешается кормить и гладить животных.
Если вы захотите не просто провести полдня на природе, но при этом ещё и насладиться замечательной панорамой Лондона, поезжайте в Хэмстед и поднимитесь на Парламентский холм (Parliament Hill), имеющий высоту 97 м и расположенный в обширном парке *Хэмстед Хит (Hampstead Heath). Здесь есть купальня под открытым небом (Open Air Ponds). Осенью на Парламентском холме собираются любители запускать воздушных змеев.
Самый большой городской парк в Европе – это *Ричмонд-Парк (Richmond Park), раскинувшийся на площади в 10 км2 на юге британской столицы. Здесь в естественных условиях обитают целые стада оленей и ланей. Парк является ещё и заповедником – охранной зоной редкого жука-оленя. Охотничий домик Pembroke Lodge, построенный в 1847 году, теперь служит рестораном, откуда открывается прекрасный вид на Виндзорский замок и собор Св. Павла.
В парке расположен садовый комплекс «Плантация Изабеллы» (Isabella Plantation), где растут многочисленные сорта рододендронов, азалий и редкие виды растений. И сам симпатичный городок Ричмонд-на-Темзе (Richmond-upon-Thames), где можно не спеша прогуляться по набережной Темзы, тоже популярен у жителей Лондона как место для воскресного отдыха.
В садах и парках Хэмптон- Корта можно не только отдохнуть и насмотреться на красоту природы, облагороженную руками человека, которая создавалась здесь, но и воочию увидеть историю развития английского ландшафтного дизайна. Первый, Тайный сад в традициях эпохи Возрождения, был создан здесь при Генрихе VIII и сохранился до наших дней. Великие географические открытия повлекли за собой моду на экзотические растения, и они не замедлили появиться в парке: первыми из них были табак и картофель, а в наши дни в нём особенно выразительно смотрятся старые подстриженные тисы. Создателей парков Хэмптон-Корта вдохновляли то сады римских вилл, то примеры голландского садового искусства. Регулярный парк был разбит уже в конце XVII века. Самая знаменитая его диковинка? большой зелёный лабиринт  (The Maze), где можно от души поплутать.
Лондонцы очень любят парки Гринвича (Greenwich), где расположена Королевская обсерватория (Royal Observatory) с проходящим через неё нулевым меридианом. В Кью-Гарденс горожане тоже с удовольствием проводят выходные дни.
Кроме того, в Лондоне множество других парков и скверов, где всегда можно отдохнуть от городской суеты.
Справочный раздел
Гайд-Парк (Hyde Park) и Кенсингтонский парк (Kensington Gardens). Эти два парка соединены друг с другом и ограничены с севера улицей Bayswater Road, с юга – Kensington Road / Knightsbridge, с запада – садами Кенсингтонского дворца (Kensington Palace Gardens) и Palace Green, а на востоке – улицей Park Lane. Станции метро Marble Arch, Hyde Park Corner, Knightsbridge, Queensway и Lancaster Gate.
Грин Парк (Green Park) и Парк Св. Джеймса (St. James' Park) примыкают к Гайд-Парку с юго-востока. Станции метро: Park Corner и Green Park.
Риджентс-Парк (Regent's Park) находится к северу от центральной части города между Marylebone Road, Park Road, Prince Albert Road и Albany Street. Станция метро Regent's Park.
Бэттерси-Парк (Battersea Park), на южном берегу Темзы, между улицами Albert Bridge Road и Queenstown Road. Ж/д станция Battersea Park; автобусы NoNo 19, 44, 49, 137, 239, 314, 344, 345.
Хэмстед-Хит (Hampstead Heath), на севере Лондона. Станция метро Hampstead или Golders Green.
Ричмонд-Парк (Richmond Park), станция метро Richmond (конечная на метро District Line), потом пешком или на автобусе 65, 361.
Зелёные скверы в центральной части города: Leicester Square, станция метро Leicester Square. Красивое место посреди суматохи большого города между Национальной галереей и Ковент-Гарденом. Здесь встречаются театралы, портретисты, уличные музыканты.
Soho Square, W1, станция метро Tottenham Court Road. Находится между Oxford Street и Shaftesbury Avenue: приятное местечко, где можно перевести дух. Здесь водятся зайцы!
Russell Square, WC1, станция метро Russell Square. Старинное и тихое место с раскидистыми платанами рядом с Британским музеем.
Coram's Fields, WC1, станция метро Russell Square. Этот небольшой парк отдан детям до 16 лет и представляет собой маленький зоопарк с зайцами, овцами и козами.
Berkeley Square, W1, станция метро Green Park. Сквер, почти парк, в самом сердце квартала Mayfair. Полностью отреставрирован в середине 1990-х годов.
Выход в свет
Как только пробьёт 23 часа, двери бара закрываются? Это что – пуританская мораль в сочетании с неприлично дорогим алкоголем? К счастью, всё это осталось в далёком прошлом Лондона. В 2005 году под всенародное ликование действовавший многие годы «комендантский час» был отменён, дискотеки и клубы начали работать до 3 часов ночи, а по выходным – до самого утра.
Сохо – центр ночных развлечений
Но и те, кто предпочитает культуру высшей пробы, найдут в Лондоне неисчерпаемые возможности для проведения досуга. Можно пойти на оперу, на мюзикл или в драматический театр, на симфонический концерт или джазовый вечер, а можно просто посмотреть хороший кинофильм.
Всем, кому не хочется «наводить марафет» для вечернего выхода, лучше направиться именно в паб. Здесь вы как будто перенесётесь в викторианскую Англию. Тёмные стены, отделанные непременно красным деревом, дощатые полы и длинные стойки с медными кранами, источающими пиво – всё это создаёт по-особенному уютную атмосферу. И если вам кажется, что эта обстановка подходит только для компании старых джентльменов, то вы заблуждаетесь. Недаром паб называют ещё public house – «общественный дом», в котором собираются вместе все сословия и поколения.
Для многих паб – это второй дом, что-то вроде продолжения жилой комнаты, с тем преимуществом, что здесь никогда не придётся быть одному. Матёрые панки сидят вперемешку с господами в костюмах, сшитых на заказ, студенты – со страховыми агентами, а художники – с офисными служащими. Здесь все чувствуют себя легко и непринуждённо, и это заметно уже по стилю обслуживания: посетитель сам подходит к стойке, заказывает напиток и тут же его оплачивает. К чаевым здесь относятся с неодобрением.
В хорошую погоду отметить окончание рабочего дня можно и не в пабе, а перед пабом (здесь: Гаррик-Стрит, Ковент-Гарден)
Здесь есть полный ассортимент алкогольных напитков: от шерри или портвейна до claret (бордо). Но, как правило, в пабах предпочитают пить обычное пиво: pale (светлое), stout (тёмное) или янтарное lager. При заказе следует уточнять, желаете вы a pint (примерно 0, 5 л) или half a pint (примерно 0, 25 л). Иногда под «просто пивом» подразумевается именно пинта, а чтобы попросить половинку – закажите «хаф». Пабы открываются в одиннадцать утра, а больше всего посетителей в них во время обеденного перерыва и после окончания рабочего дня, начиная с 18 часов.
Те, кто более или менее владеет английским языком, могут отправиться на театральное представление. Знатоки говорят, что по широте и качеству репертуара никакой другой город не может сравниться с Лондоном. Конечно же, и в театре чтут старые традиции: например, знаменитую «Мышеловку» Агаты Кристи дают ежевечерне с 1952 года.
Только в одном Вест-Энде, который недаром называют theatre land, за благосклонность зрителя соревнуются целых 43 театра. Роль флагмана играет Royal Court, отреставрированный с большим размахом и прогремевший в 1956 году после премьеры героического эпоса «Оглянись во гневе» (Look back in anger) Джона Осборна.
Тем временем «гневные юноши» остепенились и стали домашними, а новое непослушное поколение переселилось в периферийные районы Лондона. Вдали от блеска Вест-Энда самоутверждаются «маргинальные театры» – fringe theatres (fringe = окраина, внешняя граница), числом более дюжины. Некоторые из них, как например, Almeida в районе Айлингтон на севере Лондона, уже успели сделать себе имя в театральном мире. Но, как и прежде, они со своими маленькими сценами, шаткими деревянными скамейками и старыми барами в фойе железно придерживаются принципа импровизации. Можем смело рекомендовать спектакли, идущие на трёх сценах Королевского национального театра (Royal National Theatre) в Southbank Centre. Подавляющее большинство этих постановок удостаивается похвалы критиков.
Необычные переживания получит зритель от визита в театр «Глобус» (Globe) – в здании театра Шекспира, заново воссозданном по образцу 1599 года. Он находится неподалёку от своего первоначального местоположения на южном берегу Темзы, по соседству с «Тейт Модерн».
Творческим девизом театра «Глобус» провозглашён «исконный Шекспир». Постановки пьес великого мастера осуществляются как можно ближе к оригиналу. А это означает отказ от микрофонов, прожекторов и других технических ухищрений. Зрителям нужно одеться потеплее, потому что сидеть или стоять придётся под открытым небом. Хотя круглое здание театра защищено толстой кровлей из тростника, но под навесом оказываются лишь первые три ряда. Прочим зрителям, если с погодой не повезёт, приходится мокнуть под дождём.
Оркестр знаменитой Академии St.-Martin-in-the Fields проводит репетицию перед вечерним концертом при свечах
В программках театра любезно сообщается, что «представление состоится при любых обстоятельствах». Зрителям предоставляются накидки, потому что зонты здесь строго запрещены. И билеты на все эти передряги раскупаются с ходу: ведь такого живого Шекспира, как в «Глобусе» вы не увидите больше нигде. Маленькое, почти камерное пространство театра (всего 30 м в поперечнике) как бы приглашает зрителей к соучастию в действии. Они окружают передок сцены, кричат, улюлюкают и во время представления ходят с места на место, как хотят. Артисты на лету встраивают выкрики зрителей в свою игру – получается живой, захватывающий спектакль.
Учитывая погодные условия, представления устраивают только с мая по сентябрь. Стоячие места – а в театре «Глобус» это лучшие места – стоят всего 5 фунтов, что по лондонским меркам чрезвычайно дёшево.
Если все билеты в «Глобус» распроданы, то для театралов в тёплый летний вечер нет ничего лучше, чем отправиться на представление группы New Shakespeare Company в Регентском парке (Regent's Park), под открытым небом. Пожалуй, больше ни один театр в городе не сможет создать столь же романтичное настроение. Ежегодно в программе – «Сон в летнюю ночь», который на фоне деревьев с шелестящей листвой производит просто волшебное впечатление.
«Мышеловка» Агаты Кристи не сходит с подмостков уже более 50 лет (St. Martin's Theatre)
Напосле