Андреа Сабо, Изабелла Гавин, Сильвия Целе, Филипп Цицтльшпергер
Лондон. Путеводитель
Дорогие читатели! Актуальность и Достоверность Информации – это понятия, которые для нас для нас всегда пишутся с Большой Буквы. Наши корреспонденты постоянно ведут реестры изменений, происходящих в туристической среде, а картографы вносят поправки в карты, адаптируя их к новой ситуации и новым версиям текстов. Но мир путешествий живёт своей, очень бурной и насыщенной событиями, жизнью. Поэтому мы не можем взять на себя ответственность за стопроцентную достоверность данных о часах работы музеев, транспорта, ресторанов, развлекательных учреждений и т. д. Мы будем рады любой поправке или дополнительной информации, присланной Вами!
Наш адрес: Nelles Verlag, Machtlfingerstr. 11, D-81379 Munchen, Germany. Tel. +49 (89) 3571940, Fax +49 (89) 35719430, E-Mail: Info@Nelles-Verlag.de, Internet: www.Nelles-Verlag.de. В России и СНГ направляйте, пожалуйста, Ваши замечания в ООО «Дискус Медиа», 192029, С.-Петербург, Общественный пер., 5. Тел./факс (812) 322 9860, Internet www.touristmaps.ru.
Условные обозначения
Башня Свисс- Ре («Огурец») возвышается над лондонским Сити с 2003 года
Тауэрский мост, шедевр технической мысли викторианской эпохи
Исторический обзор
800–200 гг. до н. э. Кельтские племена заселяют Англию. Одно из их поселений возникает в районе современного лондонского Сити.
Римляне завоёвывают остров и дают поселению на Темзе имя Лондиниум. Строительство городской стены длиной 4, 5 км и первого деревянного моста через Темзу. Лондиниум становится крупным торговым центром с населением около 30 000 человек.
410 год. Римляне уходят из Лондона. В последующие столетия город поочерёдно пытаются завоевать саксонцы, шотландцы, викинги и голландцы.
С 594 года. Введение христианства. В 604 году Лондон становится епископством, и первый собор Св. Павла строится как резиденция епископа.
883 год. Англосаксонский король Альфред объявляет Лондон своей столицей.
1052 год. Эдуард Исповедник переводит королевскую резиденцию в Вестминстер и отдаёт приказ о строительстве Вестминстерского аббатства.
1066 год. Норманнский король Вильгельм Завоеватель побеждает англосаксонца Гарольда II в битве при Гастингсе. Начинается строительство лондонского Тауэра.
1176 год. Первый каменный мост через Темзу соединяет Сити с районом Сазворк.
1215 год. При Иоанне Безземельном подписана Великая хартия вольностей – основа будущей Конституции.
1332 год. Впервые в составе парламента появляются две палаты: палата лордов и палата общин.
1339 год. Начало Столетней войны.
1348 год. В Лондоне лютует чума.
1458 год. После «войн Алой и Белой розы» (войн наследников) между кланами Йорков и Ланкастеров на трон восходит первый король династии Тюдоров, Генрих VII.
1509–1547 гг. Генрих VIII учреждает англиканскую церковь.
Гзнрих VIII, картина Ганса Гольбейна-младшего (1536 г.) 
1558 год. Расцвет науки и искусства в годы правления Елизаветы I. В Лондоне строится первый водопровод. В театре «Глобус» ставятся пьесы Уильяма Шекспира.
1565 год. Город расширяет свои границы за счёт бывших пригородов, и теперь его населяют около 200 000 жителей.
1588 год. Сэр Фрэнсис Дрейк побеждает Великую испанскую армаду; сэр Уолтер Рэлей завоёвывает колонии для британской короны.
1600 год. Основание Ост-Индской Компании. Расцвет лондонского порта.
1649 год. Карл I казнён перед дворцом Уайтхолл. Провозглашение республики.
1655–1658 гг. Правление Оливера Кромвеля.
1660 год. Карл II возвращается из изгнания, во время которого он жил в Голландии. Эпоха Реставрации.
2–7 сентября 1666 года. В Сити бушует разрушительный пожар. В огне погибает собор Св. Павла.
1700 год. Лондон, насчитывающий более 600 000 жителей, становится самым большим городом в Европе.
1702 год. На улице Флит-Стрит начинает издаваться «Дейли Курант» (Daily Courant) – первая английская ежедневная газета.
1749 год. Завершено строительство Вестминстерского моста – второго на Темзе.
1759 год. Открывается Британский музей.
1801 год. Численность населения Лондона достигает 859 000 человек.
1808–1820 годы. Реконструкция квартала Доклендс, который становится самым большим портом Британии.
1826 год. Основание Лондонского университета.
1836 год. Первая городская железная дорога соединяет Лондон-Бридж и Гринвич. До 1900 года строятся ещё 13 станций.
1837 год. На трон восходит королева Виктория. В течение 63 лет её правления происходит объединение Британской империи (в 1877 году она даже принимает титул императрицы Индии). Лондон переживает экономический расцвет.
Семейная жизнь королевы Виктории наложила отпечаток на мировоззрение людей XIX века
1852 год. Строительство нового здания парламента.
1863 год. Открыта первая в мире линия городской подземной железной дороги – метро.
1897 год. Лондон – столица величайшей в мире империи, простирающейся от Канады на Западе до Тихого океана на Востоке.
1901 год. Население Лондона достигло 4, 5 млн человек.
1910 год. На трон восходит первый король династии Виндзоров, Георг V.
1914–1918 гг. Первая мировая война.
1939–1945 гг. В массированных немецких бомбёжках – «Лондонских блицах» – погибают почти 30 000 горожан.
1940 год. Уинстон Черчилль становится премьер-министром Великобритании.
1952 год. Коронация Елизаветы II.
С 1960 года. «Swinging Sixties» – «свингующие шестидесятые». Лондон закрепляет за  
собой репутацию европейского законодателя мод.
1965 год. Реформа управления. Создание Совета Большого Лондона.
1981 год. При премьер-министре Маргарет Тэтчер начинается реконструкция района Доклендс. Беспорядки в Брикстоне на национальной почве. Свадьба принца Чарльза и леди Дианы.
1986 год. Роспуск Совета Большого Лондона.
1987 год. Открыта Docklands Light Railway, автоматическая городская «лёгкая» железная дорога в районе Доклендс.
1992 год. Большой пожар в Виндзорском замке. Развод принца Чарльза и принцессы Дианы.
Февраль 1991 года. Террористические акты в центре Лондона со стороны Ирландской Республиканской армии (IRA).
1997 год. 31 августа принцесса Диана погибает в автокатастрофе в Париже. Тони Блэр, выдвинутый лейбористами, становится премьер-министром.
2000 год. Открытие галереи «Тейт Модерн». Лондон снова получает орган централизованного управления в виде Правительства Большого Лондона. В результате прямых выборов первым мэром становится Кен Ливингстон.
2002 год. Королева Елизавета II празднует золотой юбилей своего правления.
2003 год. Вводится плата за въезд в центр города на автомобиле  (congestion charge). В 2007 году границы платной зоны расширяются на запад.
2004 год. Завершено строительство Swiss Re Tower – второго по высоте здания в Лондоне.
2005 год. Отменяется «комендантский час» в пабах и ресторанах (ограничение времени закрытия). 6 июля Лондон утверждён местом проведения Олимпийских игр в 2012 году. Днём позже город сотрясают террористические акты исламистов на 3 станциях метро и в двухэтажном автобусе. Погибают 56 человек, 700 получают ранения.
2007 год. Отставка Тони Блэра. Новым премьером становится Гордон Браун. В Гринвиче сгорает знаменитый парусник-музей «Катти Сарк».
2008 год. В международном аэропорту Хитроу открыт новый терминал (No 5).
2009 год. Из-за необдуманных расходов лейбористское правительство Гордона Брауна оказывается в глубоком кризисе.
Основные достопримечательности
**Вестминстерское аббатство (Westminster Abbey): Коронационная церковь английских монархов, большое собрание культурных ценностей и памятников.
Вестминстерское аббатство
**Галерея Тейт (Tate Galleiy) и «Тейт Модерн» (Tate Modern): Знаменитая коллекция произведений искусства Великобритании XVI–XIX вв. и других стран, начиная с 1880 г. «Тейт Модерн», размещённая в бывшей теплоцентрали, представляет только современное искусство.
**Букингемский дворец (Buckingham Palace): Роскошная резиденция королевской семьи.
**Трафальгарская площадь (Trafalgar Square): Единственная большая площадь в центре Лондона, где расположились **Национальная галерея (National Gallery) с искусством XIII–XX веков и **Национальная портретная галерея (National Portrait Gallery) – выставка портретов знаменитых британцев со времён Тюдоров до наших дней.
*Ковент-Гарден (Covent Garden): Георгианский рыночный павильон с уникальной атмосферой и живописной площадью, где в любое время суток бурлит пёстрая толпа.
**Галерея института Курто (Courtauld Institute Galleries) в Доме Сомерсета (Somerset House): Редкостная коллекция французских импрессионистов и английских художников XIX–XX веков в великолепном здании постройки 1775 года.
**Музей восковых фигур мадам Тюссо (Madame Tussaud): Знаменитости, звёзды экрана, убийцы-маньяки – и все вылеплены из воска.
**Британский музей (British Museum): Один из самых известных и крупных музеев мира, хранитель культурных ценностей со всего света.
**Собор Св. Павла (St. Paul's Cathedral): Величественный собор с огромным **куполом – шедевр архитектора Кристофера Рена.
**Лондонский Тауэр (Tower of London): Путешествие в глубину истории королевства. Главный экспонат – **коллекция бриллиантов, украшающих монаршую корону.
**Тауэрский мост (Tower Bridge): Разводной мост викторианской эпохи, символ Лондона, торжество технической мысли.
**«Лондонский глаз» авиакомпании «Бритиш Эйрвэйз» (British Airways London Eye): Колесо обозрения, одно из самых больших в мире, открывает невероятные виды не только на центр города, но и на его ближние пригороды.
**Сити-Холл (City Hall): Современная архитектура «от кутюр» – «стеклянное яйцо» работы сэра Нормана Фостера, идеально спроектированное с экологической точки зрения. Резиденция лондонского мэра.
**Кенсингтонский парк, Гайд-Парк (Kensington Gardens / Hyde Park): Излюбленное место отдыха горожан, островки природы в центре мегаполиса.
**Музей Виктории и Альберта (Victoria & Albert Museum): Национальный музей изящных и прикладных искусств с экспонатами уникальной ценности со всего света.
**Рынок на улице Портобелло Роуд (Portobello Road): Самый длинный уличный рынок в Англии.
**Кью-Гарденс (Kew Gardens): Среди ухоженной зелени Королевского ботанического сада ещё сохранились оригинальные оранжереи XIX века.
*Виндзорский замок (Windsor Castle): Самая известная резиденция королевской семьи, возведённая в XIV веке. Замок открыт для посетителей в отсутствие королевы.
**Рынок в Кэмдене (Camden): Рынок с очень своеобразной атмосферой. Забавные безделушки и предметы искусства продаются в павильонах и на набережных канала.
**Гринвич (Greenwich): Всемирно известный центр истории мореплавания. Здесь начиналось восхождение Англии к её славе «владычицы морей».
**Лондонское такси (black cab), метро (underground), двухэтажные автобусы (double-deckers) и телефонные будки: С этими по-прежнему функциональными символами британской столицы вы будете сталкиваться ежедневно, находясь в Лондоне.
Приглашение к путешествию
Сто лет тому назад Лондон был самым большим городом в мире, столицей первой индустриальной державы и центром крупнейшей империи на земном шаре – Британской империи. Но и сегодня, говоря о нём, невольно сбиваешься на превосходную степень: это один из важнейших мировых финансовых и торговых центров, лидер в области архитектуры, дизайна, музыки и моды. Будучи столицей Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Лондон является резиденцией королевы, парламента и правительства.
Едва ли на свете найдётся ещё столь же многогранный и сложный город, как Лондон. Во многом это связано с тем, что, в отличие от большинства мегаполисов, он не рос от одного исторического центра к периферии и не застраивался по общему плану. Лондон представляет собой конгломерат небольших городов и деревень. В итоге каждый из кварталов города имеет своё неповторимое лицо, и многим удалось сохранить присущий им особенный шарм на протяжении столетий.
В пёструю картину лондонской жизни вносит свои краски смесь наций со всех концов света. Четверть из 7, 5-миллионного населения Лондона составляют выходцы из других стран, в основном из Нового Содружества (New Commonwealth). В этом городе говорят почти на 150 языках!
Если в 1960-х годах этот мегаполис осознавал себя как центр культурной и творческой жизни – и весь мир затаив дыхание ловил новые тенденции, рождавшиеся в «свингующем Лондоне», – то 1980-е годы  
оказались означенными экономическим переломом. Общий спад в начале десятилетия парализовал промышленные центры, лишив их трети рабочих мест. Когда в середине 80-х началось преодоление кризиса, самой преуспевающей оказалась сфера услуг. И, как следствие, в лондонском Сити сконцентрировались пять сотен банков и страховых компаний более чем из 70 стран, привлечённых сюда благодаря экономическим законам, принятым при Маргарет Тэтчер. Так Лондон стал финансовой столицей Европейского сообщества.
Но Лондон и сегодня продолжает открываться миру всё с новых сторон. Начало XXI века он, как никто другой, использовал для масштабного обновления. Город переосмыслил свой многовековой потенциал и в то же время реализовал смелые проекты, направленные в будущее.
На наших глазах на южном берегу Темзы, в местности, где ещё несколько десятков лет назад стояли заброшенные заводские корпуса и пустующие портовые доки, – вырастают настоящие чудеса третьего тысячелетия. Например, в здании бывшей электростанции поселилась «Тейт Модерн» – одна из крупнейших в мире галерей современного искусства. Был реконструирован старый театр Уильяма Шекспира – «Глобус» (The Globe). Футуристический Сити-Холл, спроектированный Норманом Фостером, притягивает к себе посетителей не меньше, чем выставки, созданные по новейшим концепциям, – будь то Музей дизайна, Винополис (Vinopolis) или недавно переоборудованная галерея Хэйворд (Hayward Gallery).
А вечером вас опять ждёт мучительный выбор: пойти в один из сотни с лишним театров? Послушать первоклассный концерт – например, в Королевском Альберт-Холле, в Оперном театре или в одной из церквей? Посидеть за пинтой пива в одном из традиционных пабов? Или погрузиться в бурлящую жизнь клубных и музыкальных «тусовок», где творческая молодёжь создаёт стили завтрашнего дня?
Респектабельный и эпатажный, консервативный и созидающий, «очень британский» (very British) и многонациональный – всё это Лондон. И ещё много обличий есть у него. Он – какой угодно, но только не скучный!
Лондон
Вестминстер
От станции метро Вестминстер (Westminster), расположенной на северной стороне Вестминстерского моста (Westminster Bridge), всего несколько шагов отделяют нас от *зданий Парламента (Houses of Parliament) (1). Если повернуться спиной к старому чугунному мосту, которому уже 130 лет (его предшественник был вторым по счёту мостом через Темзу), прямо перед вами будет знаменитый символ Лондона – *Биг Бен. Имя это – не название самой башни, как считают многие. И даже не знаменитых часов. Оно дано расположенному здесь колоколу весом в 16 тонн. Вместе с другими колоколами Биг Бен играет мелодию из оратории «Мессия» Генделя, ставшую позывными телерадиокомпании Би-Би-Си и известную по всему миру. А назван колокол был в честь сэра Бенджамина Холла, под руководством которого его установили на башне в 1858 году.
Здания Парламента и Биг Бен в свете вечерних огней
За Биг Беном, вдоль Темзы, вытянулись неоготические здания Парламента, по традиции именуемые здесь во множественном числе, хотя со строительной точки зрения это единое здание. Парламент построили в середине XIX века из йоркского золотисто-коричневого камня по проекту Чарльза Берри и Августа Пугина. В 1834 году при пожаре сгорело старое здание королевского дворца, построенного при Эдуарде Исповеднике в XI веке. Оно использовалось для размещения парламента и суда ещё со времён подписания Великой хартии вольностей (1215 г.). На протяжении столетий отсюда вершили судьбы страны Палата лордов (House of Lords, «Верхняя палата») и Палата общин (House of Commons, «Нижняя палата»). В 1999 году наследование места в Палате лордов было отменено, а право голоса лордов сильно урезано.
Летом можно присоединиться к экскурсии по Парламенту. Внутри него находится такая достопримечательность, как *Вестминстерский зал (Westminster Hall), построенный в 1097 году под руководством Уильяма Руфуса. Этот зал и сейчас впечатляет, особенно своим потолком из дубовых балок, сохранившимся в оригинальном виде и имеющим общий вес в 660 тонн. В этом зале велись процессы по делам государственных преступников: например, суд над Карлом I или над Гаем Фоксом, попытавшимся в 1605 году взорвать английский парламент. И поныне королева в каждом новом парламентском году именно в этом зале открывает первое заседание.
На другой стороне реки издалека виднеется *«Лондонский глаз» авиакомпании «Бритиш Эйрвэйз» (British Airways London Eye).
На запруженной транспортом Парламентской площади (Parliament Square), построенной по проекту Чарльза Берри, увековечены в камне и бронзе такие знаменитые парламентарии, как Бенджамин Дизраэли и сэр Уинстон Черчилль. Их общество недавно дополнила статуя Нельсона Манделы. Недалеко отсюда находится небольшая пасторская церковь Св. Маргариты (St. Margaret's Church, 1523 г.), которую члены парламента часто избирают для венчания.
Сзади к ней примыкает коронационная церковь британских королей – **Вестминстерское аббатство (Westminster Abbey) (2). Она освящена в честь св. Петра и подчиняется не епископу, а непосредственно королевскому трону. До 1760 года она же была местом захоронения членов королевской семьи.
Генрих III хотел соорудить здесь достойную гробницу над могилой Эдуарда Исповедника, построившего на этом месте монастырскую церковь ещё в XI веке. По его заказу архитектор снёс часть норманнской церкви и возвёл на её месте новый храм по подобию готических соборов в Реймсе и Амьене – с продольным и боковыми нефами, главным залом и резным алтарём в честь Эдуарда. 300 лет спустя были завершены работы по возведению сводчатых перекрытий продольного нефа, и началось строительство часовни Генриха VII. Башни западного фасада были окончены в 1740 году. Результатом строительных работ, растянувшихся более чем на 500 лет, стало выдающееся церковное здание с самой большой во всей Англии высотой нефа – 34 метра. Если войти в церковь через западный портал, то её высота и ширина впечатлят не меньше, чем обилие надгробий (400), мемориальных досок (3000) и статуй.
«Бобби», полицейские – отзывчивые помощники туристов
На первой колонне справа висит портрет короля Ричарда II, убитого в 1400 году. Это самый ранний из портретов английских монархов. В среднем нефе находятся скромная мемориальная доска Уинстона Черчилля и могила Неизвестного солдата. Памятник слева от прохода к хорам посвящён Исааку Ньютону. Северный боковой неф скрывает мемориальную доску Чарльза Дарвина и «уголок музыкантов» (Musician's Corner) с могилами знаменитых композиторов и музыкантов, среди которых – очень почитаемый в Англии Георг Фридрих Гендель.
За большим алтарём находится часовня Эдуарда (Edward's Chapel) с могилой св. Эдуарда и коронационным троном. Под его сиденьем раньше можно было увидеть каменную плиту – Stone of Scone, овеянный легендами камень, на котором короновались шотландские короли. Он был захвачен Эдуардом I в 1296 году и перенесён в Лондон, чтобы закрепить тем самым претензии английских королей на шотландскую корону. В 1996 году Stone of Scone вернули в столицу Шотландии – город Эдинбург.
На восточной стороне сияет убранством *часовня Генриха VII, выполненная в позднеготическом «перпендикулярном» стиле. В северном боковом нефе покоится Елизавета I, а в южном – её заклятый враг, шотландская королева Мария Стюарт. В главном нефе похоронены Генрих VII и его супруга Елизавета Йоркская.
Южный поперечный неф воздаёт дань памяти знаменитым английским литераторам. В «уголке поэтов» (Poet's Corner) находятся мемориальные доски и памятники в честь Чосера, Шекспира, Китса, Шелли, Диккенса, Одена и Дилана Томаса. Это – далеко не полный перечень знаменитых имён!
На входе в крытую галерею (дверь в южном продольном нефе) находится мраморная  
мемориальная доска с изображённой на ней картой мира. Она посвящена памяти капитанов- первооткрывателей: Джеймса Кука, сэра Фрэнсиса Дрейка и сэра Фрэнсиса Чичестера.
Направляясь отсюда к Галерее Тейт, вы пройдёте позади зданий аббатства и увидите на улице Грейт Колледж (Great College Street) Вестминстерскую школу (Westminster School), основанную Елизаветой I в 1569 году. Она и сейчас остаётся одной из ведущих частных школ в стране, наряду с Винчестером и Итоном. Её учениками, в числе других знаменитостей, были сэр Кристофер Рен, сэр Питер Устинов и Эндрю Ллойд Уэббер.
В галерее Тейт
По набережной Миллбэнк (Millbank), вдоль Темзы, вы дойдёте до **Галереи Тейт (Tate Gallery, станция метро Pimlico) (3). Эту знаменитую художественную галерею устроил на месте бывшей тюрьмы миллионер-сахарозаводчик сэр Генри Тейт в 1897 году. В здании неоклассического стиля выставлены работы британских художников XVI– XIX веков, а также шедевры мирового искусства нового времени (с 1880 года). Искусство ХХ века представлено, главным образом, в галерее «Тейт Модерн» (Tate Modern).
Одной из ведущих тем этого обширного собрания является английская романтическая живопись. Музей по праву гордится коллекциями работ Уильяма Блейка и Джона Констебля. Выдающемуся представителю английского романтизма – Уильяму Тёрнеру – посвящена отдельная галерея. В Галерее Клор (Clore Gallery), постмодернистской пристройке 1987 года, на двух этажах размещены 300 его живописных полотен и тысячи рисунков.
Симпатичный способ добраться отсюда до «Тейт Модерн» – это катер «Тейт Бот» (Tate Boat), отправляющийся каждые 40 минут и делающий остановку около колеса обозрения «Лондонский глаз» (London Eye).
Пройдя примерно 15 минут пешком в северном направлении, вы попадёте в Вестминстерский собор (Westminster Cathedral) (4) – одну из главных католических церквей в Англии (станция метро Victoria). Базилика в романо-византийском стиле из красного кирпича построена в 1895–1903 годах архитектором Джоном Бентли и украшена полосами из белого портлендского камня. Колокольня высотой почти 100 м, куда можно подняться на лифте, приглашает полюбоваться грандиозной панорамой правительственного квартала.
Букингемский дворец
В правительственном квартале, носящем имя Св. Джеймса (St. James), находится знаменитая резиденция королевской семьи – *Букингемский дворец (Buckingham Palace) (5). В 1705 году лорд Букингем приказал построить здесь для себя городской дом. В 1825–1830 годах любимый архитектор Георга IV, Джон Нэш, по высочайшему повелению перестроил и расширил этот комплекс. Протянувшийся в сторону Трафальгара восточный классический фасад имеет длину 120 м. Он был создан в 1912 году по проекту Астона Уэбба. Королева Виктория стала первой из английских монархов, отметивших новоселье в достроенной части Букингемского дворца, общее число помещений которого сейчас достигает 600. Нынешняя королева и её супруг занимают всего 12 из них. Их жилые покои находятся в северной части дворца. Остальные помещения используются под офисы или для приёмов.
Туристы могут посетить 18 залов – но только в августе и сентябре, когда королевская семья проводит дни своего ежегодного летнего отпуска в замке Бэлморал в Шотландии. Другим зрелищем, ради которого стоит прийти к Букингемскому дворцу, является церемония *смены караула, продуманная до мелочей и длящаяся около 40 минут. Наблюдать её можно с апреля по июль ежедневно в 11.30, в остальное время – гарантированно только через день (бывают исключения).
Смена караула – ежедневный церемониал, пользующийся неизменной популярностью у туристов
В течение всего года можно пройти в Галерею королевы (Queen's Gallery)  в южном крыле дворца. Здесь устраивают сменные экспозиции произведений искусства (картин, скульптур, предметов быта) из королевской коллекции. К юго-западу от дворца в Королевских конюшнях (Royal Mews) можно увидеть 30 королевских лошадей, около 70 государственных карет и 20 автомобилей класса «люкс», принадлежащих королеве. Эта выставка также открыта для осмотра круглогодично.
Оба парка, расположенные рядом с Букингемским дворцом, – лучшее место для спокойного отдыха после экскурсии. Первый из них, Грин Парк (Green Park), зелёным треугольником примыкает к дворцу и тянется до улицы Пиккадилли (P^cadi^). Весной он утопает в море жёлтых нарциссов. Парк Св. Джеймса (St. James's Park) – самый старый королевский парк, один из красивейших в Лондоне. Он находится справа от дворца и от дороги под названием Мэлл (The Mall), ведущей во дворец. Станция метро для любого из парков: St. James's Park.
Мэлл
Эта аллея была разбита в 1600 году и, как и параллельная ей улица Пэлл-Мэлл (Pall Mall), получила своё название от игры paille maille — разновидности крокета, в которую якобы играл здесь Карл II. С юго-запада она ограничена мемориалом Виктории (Victoria Memorial) (6). По проекту Уэбба скульптор Томас Брук изобразил королеву Викторию в окружении целого сонма аллегорических фигур. Они символизируют викторианские ценности: справедливость, правду, материнство, мир и прогресс. Лондонцы в просторечии называют этот напыщенный памятник «свадебным тортом».
Идя вдоль по Мэлл, по пути к её северной границе – триумфальной Адмиралтейской арке (Admiralty Arch) – слева вы увидите три дворца. В Доме Ланкастера (Lancaster House)  устраиваются праздничные банкеты и приёмы. В Доме Кларенса (Clarence House)  до самой своей смерти в 2002 году жила «Queen Mum», «королева-мать» – любимая в народе мать Елизаветы II. Дворец Св. Джеймса (St. James's Palace) изначально по замыслу заказчика, Генриха VIII, строился всего лишь как охотничий домик. И только когда в 1698 году Уайтхолл сгорел в пожаре, этот дом был переделан в королевский дворец. Теперь здесь живёт принц Чарльз. В соседнем красном кирпичном здании, творении Кристофера Рена, именуемом Мальборо-Хаус (Marlborough House), располагается Центр Содружества (Commonwealth Centre).
Недалеко от Триумфальной арки и Трафальгарской площади (Trafalgar Square) внимание привлекает ряд элегантных светлых домов в стиле классицизма – Carlton House Terrace  (7). Здесь в 1930-х годах находилось немецкое посольство, а в годы Второй мировой войны – французский Генштаб. Сегодня здесь располагается ведущий английский институт по изучению авангардистского искусства, именуемый Институтом современного искусства (ICA, Institute of Contemporary Arts, дом No 12). Две галереи, два кинозала и театр позволяют публике всегда быть в курсе новейших творческих достижений. По вечерам завсегдатаи часами сидят в модном здешнем баре. А во время «клубных ночей» (Club Nights) здесь «зажигают» лучшие ди-джеи.
*Трафальгарская площадь
Трафальгарская площадь
В центре Вест-Энда находится единственная по-настоящему большая площадь Лондона – **Трафальгарская (Trafalgar Square, станция метро Charing Cross) (8). Придворный архитектор Джон Нэш в начале XIX века заложил эту площадь в честь знаменитого адмирала лорда Нельсона.
Над площадью доминирует Колонна Нельсона – гранитный столб высотой 55 м. Адмирал Нельсон – герой морских сражений, который погиб в 1805 году в битве при Трафальгаре, но обеспечил морское господство Англии на последующие 100 лет. Его фигура, однорукая и одноглазая, стоит на постаменте, украшенном бронзовыми барельефами. Они изображают его величайшие победы в битвах: при Абукире на Ниле, Копенгагене, Трафальгаре и Сан-Винсенте. У ног адмирала – четыре бронзовых льва, а сам он смотрит на юг, в сторону Уайтхолла, где в начале улицы, на перекрёстке Черинг-Кросс (Charing Cross), в 1633 году была установлена конная статуя Карла I.
Львы у подножия колонны Нельсона – излюбленный объект для фотографирования и просто лазания
В новогоднюю ночь Трафальгарская площадь становится местом грандиозного представления под открытым небом. В эту ночь фонтаны, через которые ежедневно прокачивают 40 000 л воды, выключают, дабы не замочить собравшихся. А их здесь бывает до 50 000 человек.
Северную часть площади замыкает дом 1838 года постройки в стиле классицизма, возведённый по проекту Уилкинса и Берри. Это **Национальная галерея (National Gallery), хранящая более 2200 картин из всех основных европейских школ и эпох с XIII по XX столетия. Размещённая в 4 флигелях и 66 залах, эта коллекция представляет шедевры от средневековья до импрессионизма. Во флигеле Сенсбери Винг (Sainsbury Wing), хоть он и построен в стиле постмодернизма, выставлено более 250 произведений раннего Возрождения (1260–1510 гг.), в том числе « Мадонна в гроте» работы Леонардо да Винчи. В западном флигеле (West Wing) собраны работы 1510–1600 годов: Кранах, Гольбейн, Тициан – вот лишь некоторые из представленных здесь имён. Северный флигель (North Wing) – это коллекция шедевров XVII века. Среди них Рубенс, Рембрандт, Ван Дейк, Лоррен и многие другие. Восточный флигель (East Wing) отведён для работ Тёрнера, Констебля, Ренуара и других предшественников модерна, вплоть до 1900 года.
К Национальной галерее сзади примыкает не менее интересная *Национальная портретная галерея (National Portrait Gallery), где на пяти этажах представлены портреты знаменитых британцев со времён династии Тюдоров (Генрих VIII) до сегодняшних дней (леди Диана, Пол Маккартни) – не только живописные полотна, но также скульптуры и фотографии. Отдельного внимания заслуживает её новое крыло Ондатье Винг (Ondaatje Wing), открытое в 2000 году. Оно включает в себя галерею Tudor Gallery и Портретный ресторан (Portrait Restaurant). Оттуда, кстати, открывается и чудесный вид на центральную часть города.
Если вы пересечёте улицу Черинг-Кросс-Роуд (Charing Cross Road), то окажетесь рядом с самым старым зданием на площади – церковью *Сент-Мартин-ин-зе-Филдс (St.-Martin-in-the-Fields, «Св. Мартин в полях»). Башня этого симпатичного сооружения увенчана шпилем высотой 56 м. Джеймс Гиббс (ученик Рена) построил это здание в смешанном барочно-классическом стиле в 1721–1726 гг. на том самом месте, где раньше располагался молельный дом вестминстерских монахов. 500 лет назад они работали здесь «в полях», т е. за пределами тогдашнего города.
В этой церкви важная роль отводится музыке: оркестр Академии Сент-Мартин-ин- зе-Филдс известен во всём мире. По понедельникам, вторникам и пятницам в 13 часов даются дневные концерты, а по вечерам – концерты при свечах (candlelight) с совершенно особой атмосферой. В крипте расположено кафе, предлагающее вкусные и недорогие угощения, а также Центр мемориальных оттисков (Brass Rubbing Centre), где для вас изготовят отпечатки со старинных медных и латунных досок с красивыми картинками.
Миновав Дом Южной Африки (South Africa House), вы окажетесь у Уайтхолла (Whitehall), откуда можно направиться, например, к зданиям Парламента.
Уайтхолл
Уайтхолл – это правительственная улица, и так же называется весь квартал британского правительства. Идя по этой улице к зданиям Парламента, вы сначала окажетесь у бывшего Военно-морского музея, «Старого Адмиралтейства» (Old Admirality), где ещё лорд Нельсон в своё время принимал командование флотом.
Несколько далее по ходу находится здание палладианского стиля, в котором размещается конная гвардия (Horse Guards) (9), королевская кавалерия. Лицом к Уайтхоллу стоит *Бериттенская гвардия, отряд телохранителей королевы (Berittene Guard или Life Guards), солдаты и лошади которого, несмотря на бешеную популярность у туристов-фотографов, всегда сохраняют совершенно невозмутимые выражения на лицах. Лошади под всадниками – исключительно чёрные или белые. С понедельника по субботу в 11 часов, а по воскресеньям в 10 часов здесь проходит смена конного караула (Changing of the Guard). Во время официального празднования дня рождения королевы, во вторую субботу июня, здесь же проводится красочное парадное шествие со знамёнами – Trooping the Colour, на котором королева лично присутствует в качестве командующего семью полками.
На противоположной стороне улицы стоит *Банкетный дом (Banqueting House) – единственное уцелевшее здание из старого, сгоревшего дворцового комплекса Уайтхолла. Банкетный дом был построен Иниго Джонсом в 16191622 гг. для короля Якова (Джеймса) I и стал образцом нового стиля – английского палладианства. Над главным входом в него находится бюст Карла I, отправленного отсюда в 1649 году на эшафот. За 20 лет до этого события король поручил знаменитому художнику Питеру Паулю Рубенсу сделать *роспись потолка, представляющую собой сцену принесения присяги на верность династии Стюартов.
Даунинг-Стрит, 10 – традиционный рабочий и домашний адрес премьер- министров.
Далее путь лежит мимо Кенотафа (Cenotaph) (10) – расположенной посередине улицы символической пустой могилы, скромного военного памятника в честь павших в обеих мировых войнах. Каждый год, в День поминовения (Remembrance Day)  – второе воскресенье ноября, в 10 часов 59 минут королева с офицерами и ведущими политиками возлагает венок к этому монументу.
Не доходя станции метро Westminster, вы увидите Военный кабинет (Cabinet War Rooms)  – бывший военный бункер и штаб Черчилля времён Второй мировой войны. Помещения сохранены в неизменном виде, в них располагаются Музей Черчилля и Музей Военного штаба (Churchill Museum, Cabinet War Rooms Museum). Это филиал Имперского Военного музея (Imperial War Museum).
Ковент-Гарден
Здание рынка, построенное в 1828 году Чарльзом Фаулером на месте бывшего монастырского сада (covent garden), впоследствии было реставрировано и получило название *Ковент-Гарден (11) (станция метро Covent Garden). Оно подкупает своей георгианской элегантностью. 300 лет подряд здесь располагался крупнейший в Лондоне рынок овощей и фруктов, который в 1974 году переехал в Найн Элмс (Nine Elms) к югу от Темзы. А в его исторических помещениях открылось множество магазинов, торгующих шикарной одеждой, художественными изделиями и книгами, а также галереи, кафе и рестораны. Раскованная, почти средиземноморская атмосфера, царящая вокруг Ковент-Гардена, сделала этот рыночный и театральный квартал излюбленным местом для творческой молодёжи и туристов. Здесь живут и работают многие художники и архитекторы. Они вдохнули новую жизнь в дома, которые когда-то строились Иниго Джонсом исключительно для высших слоёв общества.
Уличные артисты – неизменный атрибут площади перед зданием рынка Ковент-Гарден
На площади перед зданием рынка всё время что-то происходит. Уличные художники демонстрируют свои работы. Офисные служащие во время перерыва на обед греются на солнышке и наслаждаются своей чашкой кофе. Торговцы-коробейники предлагают туристам свой товар.
В юго-восточном углу Ковент-Гардена находится *Лондонский музей транспорта (London Transport Museum). Этот музей, расположенный в прекрасном викторианском здании, как будто специально создан для детей, которые получат здесь наглядное представление об истории подземки (the tube), когда-то работавших здесь троллейбусов, трамваев и, конечно же, лондонских автобусов. Знаменитые двухэтажные «даблдекеры» – автобусы с мотором, расположенным спереди, и с открытой входной площадкой сзади – в 2005 году ушли с городских линий, уступив место современным низкопольным машинам (хотя и среди них есть двухэтажные). Тем не менее, несколько старых машин бережно сохраняются «на ходу»: они работают с небольшим интервалом на проходящих через центр города отрезках 9-го и 15-го маршрутов, очень популярных у туристов. А в музее стоит посмотреть и на  
коллекцию плакатов в стиле «ар-деко».
Купе вагона метро «только для дам» – экспонат Лондонского музея транспорта
В находящемся рядом Театральном музее (Theatre Museum) собраны фотографии, костюмы, программки и декорации из лондонских театров.
Пройдя до следующей параллельной улицы, Боу-Стрит (Bow Street), на углу с Флорал-Стрит (Floral Street) вы окажетесь около *Королевского оперного театра (Royal Opera House) (12). Его здание было построено около 150 лет назад по проекту архитектора Берри. Здесь выступают оперная и балетная труппы Королевского театра и знаменитые гастролирующие артисты. После капитального ремонта, законченного в 1999 году, Оперный театр засиял новым блеском. Стеклянный атриум занят шикарными ресторанами. Если вам не достанется билета в Оперу в предварительной продаже, попытайте счастья непосредственно перед представлением, когда в вечерней кассе распродают последние 100 билетов из брони.
Ещё через две улицы, на углу Друри-Лейн и Кэтрин-Стрит (Drury Lane / Catherine Street), находится Королевский театр (Theatre Royal) (13). Здесь поставлены многие произведения Оскара Уайльда, а «Моя прекрасная леди» (My Fair Lady) выдержала более 2000 представлений. На улице Нил-Стрит (Neal Street) зайдите в «Нилс-Ярд» (Neal's Yard), где можно порыться во многих любопытных лавочках и бутиках или просто отдохнуть в кафе.
Пройдя немного в южном направлении, вы попадёте к роскошному *Дому Сомерсета (Somerset House) (14) – историческому дворцу, построенному здесь ещё в 1547 году. Сегодняшнее здание относится уже к 1775-му. В Доме Сомерсета выставлено собрание **Галереи института Курто (Courtauld Institute Galleries). Это выдающаяся коллекция французских импрессионистов (крупнейшая за пределами Франции), «старых мастеров» и английских художников XIX и ХХ вв. Здесь представлены такие мэтры импрессионизма, как Ренуар, Моне, Гоген и Мане, а из «старых мастеров» – Брейгель, Рубенс, Кранах и Боттичелли. Знаменитый деятель искусств и критик Роджер Фрай завещал галерее свою коллекцию искусства ХХ века. Сюда вошли и его собственные работы, и произведения так называемой «Группы Блумсбери» (Bloomsbury Group), членами которой были, в числе прочих, Ванесса Белл и Дункан Грант.
В южной части здания выставлена коллекция Гилберта (Gilbert Collection): европейское прикладное искусство XVI–XIX вв. На первом этаже южного крыла располагаются залы Эрмитажа (Hermitage Rooms), где в сменных тематических выставках представляются экспонаты из петербургского Эрмитажа.
Дети очень любят оригинальные фонтаны, бьющие в нарядном внутреннем дворике Дома Сомерсета. Летом едва ли можно найти место симпатичнее для передышки в виде стакана drink (напитка) или лёгкого lunch (обеда). Зимой же здесь работает самый популярный в Лондоне каток.
Выход с задней стороны здания соединён лестницей с набережной Темзы. Если посмотреть вправо, вы увидите «Иглу Клеопатры» (Cleopatra's Needle) (15) – двадцатиметровый египетский обелиск весом в 180 тонн. Возраст его – около 3500 лет. Этот подарок королевской чете преподнёс в 1819 году султан Мохаммед Али. Подарок доставили на место с большим трудом, и произошло это лишь в 1878-м.
Сохо
На западе к Ковент-Гардену примыкает пользующийся сомнительной известностью квартал Сохо (Soho, станция метро Leicester Square или Pkcadilly Circus). Здесь когда-то находились охотничьи угодья Генриха VIII, и, по преданию, имя этой местности произошло от клича загонщиков «сохо». Теперь это – этнически самый разношёрстный район Вест-Энда, где на протяжении 250 лет живут бок о бок французы, испанцы, китайцы, индийцы, итальянцы и евреи. В Сохо в разные времена находили своё пристанище воры и проститутки, поэты и мыслители. Каналетто жил на улице Бик-Стрит (Beak Street), а Карл Маркс – на Дин-Стрит (Dean Street). Тут он корпел над своим «Манифестом Коммунистической партии». На Грик-Стрит (Greek Street) жил Казанова, а на Фрит-Стрит (Frith Street) дожидался выступления при королевском дворе восьмилетний Моцарт.
В 60-е и 70-е гг. прошлого столетия Сохо стал эпицентром английского движения хиппи (Flower-Power), и подмостки местных клубов то и дело озаряли своим присутствием звёзды музыкальной эстрады. Вокруг площади Сохо (Soho Square) обустраивали свои студии фирмы звукозаписи: например, песня Битлз «Хей, Джуд» была записана здесь на студии «Трайдент» (Trident).
Сегодня об эпохе «свингующего Лондона» мало что напоминает. Но на улицах Сохо по-прежнему можно сделать удачные покупки, вкусно отобедать или просто мило провести время. Индийские лавочки завалены экзотическими товарами, книжные магазины зовут полистать страницы редких изданий. Забавные бутики продают различные курьёзные безделушки. Главная торговая улица района – это, конечно, легендарная Карнеби-Стрит (Carnaby Street) (16), где туристов явно больше, чем местных жителей.
Площадь Ньюпорт-Плейс, Чайна-Таун
Китайские переселенцы впервые прибыли в Лондон в конце XVIII столетия, во времена основания Ост-Индской компании. Тогда они селились по большей части в кварталах Доклендс. Район между площадями Лестер и Пиккадилли стал лондонским Чайна-Тауном (Chinatown) только в 1950-е годы. На «задворках» городского центра осели китайцы из Гонконга, и теперь огромное количество ресторанов, магазинчиков и школ боевых искусств придаёт этому району неповторимый восточный колорит, особенно заметный на улицах Джеррард-Стрит (Gerrard Street) и Лайл-Стрит (Lisle Street).
Площадь Пиккадилли, излюбленное место встреч в центре города
Лестер-Сквер (Leicester Square) (17) – это главная площадь Сохо. Она славится, в первую очередь, множеством кинотеатров. Посередине площади разбит зелёный сквер, в котором установлены статуи Шекспира и Чарли Чаплина. На её южной стороне находится театральная касса (TKTS), где продаются за полцены билеты на текущий день. Только на главной театральной улице Лондона – Шефтсбери-Авеню (Shaftesbury Avenue) – расположены шесть театров и два кинотеатра.
Один из самых значительных форумов современного фотографического искусства – Галерея фотографов (Photographer's Gallery) (18) – находится на улице Нью- Портленд-Стрит (New Portland Street), дома NoNo 5 и 8. Кроме залов со сменными выставками, здесь есть книжный магазин с хорошим ассортиментом и уютное маленькое кафе.
На площади Пиккадилли (Piccadilly Circus) (19), расцвеченной неоновыми огнями рекламы и всегда полной движения, можно найти множество развлечений, рассчитанных прежде всего на молодёжь. Огромный развлекательный центр, который называется Лондонский Трокадеро (London Ttocadero), включает в себя казино, боулинг и кинокомплекс.
Верхушку фонтана-памятника лорду Шефтсбери (Shaftesbury Monument Memorial Fountain)  (1892–1892 гг.) на юго-западной стороне площади увенчивает статуя обнажённого Эроса. В своё время она вызвала целый скандал в обществе, а теперь считается одним из символов столицы.
К северу от площади начинается элегантная улица Риджент-Стрит (Regent Street), на которой расположены самые богатые магазины. Особенно выразителен здесь универмаг *Либертис (Liberty's), (20) выполненный в стиле модерн и чем-то напоминающий восточную архитектуру.
Мэйфер
Элегантный квартал Мэйфер (Mayfair) примыкает к площади Пиккадилли с запада. Вдоль по улице Пиккадилли расположились бесчисленные магазины, среди которых самые  
ревностные хранители традиций – это книжная лавка Хэтчардс (Hatchards) и известный на весь мир магазин чая и деликатесов *Фортнум и Мейсон (Fortnum & Mason) (21), поставщик двора Её Величества с 1707 года (станция метро Piccadilly Circus). Фигурки самих основателей предприятия, Фортнума и Мейсона, отбивают каждый новый час на старинных часах, висящих над его входом. Расположенный напротив элитный торговый пассаж, Берлингтонская Аркада (Burlington Arcade) (22), одновременно является местом заседаний Королевской академии искусств (Royal Academy of Arts). При ней работают художественная школа и выставочный зал.
Вокруг Беркли и площади Гросвенор (Berkeley, Grosvenor Square) находятся кварталы, в которых вот уже 300 лет предпочитает селиться высший класс. Впрочем, всё больше жилых домов здесь перестраивается под офисы и здания посольств. Хотя в боковых улочках, примыкающих с юго-запада к площади Беркли, и сегодня ещё можно почувствовать прежнюю великосветскую атмосферу. В районе Мэйфер находятся и знаменитые отели, например, Клэриджс (Claridge's) на Брук-Стрит или Риц (Ritz) на Пиккадилли.
Одеждой класса «люкс» и антиквариатом торгуют на главной улице района Мэйфер – Бонд- Стрит (Bond Street, станции метро Piccadilly Circus или Bond Street). Здесь, как и на улице Корк-Стрит (Cork Street), частные галереи буквально выстроились в ряд. На Бонд-Стрит находится и знаменитый аукционный дом Сотбис (Sotheby's) (23) .
Торговля объектами искусства немыслима без аукционного дома Сотбис
На Брук-Стрит (Brook Street), примыкающей к Нью-Бонд-Стрит (New Bond Street), расположен заботливо обустроенный Дом-музей Генделя (Handel House Museum) (24), который хранит память о великом немецком композиторе, жившем в Лондоне с 1723 года до своей смерти в 1759-м. В доме No 25 можно увидеть предметы обстановки, музыкальные инструменты, письма и рукописи этого глубоко почитаемого в Англии композитора. Дом No 23 – это тоже музей: здесь много лет спустя, а именно в 1968–1969 гг., обитал музыкант совсем иного стиля – Джимми Хендрикс. Теперь в этом здании проводятся выставки и культурные мероприятия.
Нью-Бонд-Стрит вливается в бурлящую торговую улицу Оксфорд-Стрит (Oxford Street) . Между Мраморной Аркой и Тоттенхэм-Корт-Роуд (Marble Arch, Tottenham Court Road) просто не протолкнуться, особенно перед Рождеством. Здесь открыли хотя бы по одному магазину все крупные британские розничные сети, будь то торговцы одеждой, игрушками, компакт-дисками или косметикой.
Мэрилибон и Блумсбери
Район Мэрилибон расположен к северу от Оксфорд-Стрит. Здесь на Манчестерской площади (Manchester Square) стоит заглянуть в здание Коллекции Уоллеса (Wallace Collection) (25). Будучи в Париже, сэр Ричард Уоллес (1818–1890 гг.) собрал обширную коллекцию произведений искусства: картины, фарфор и мебель. Всё это теперь представлено в специально созданном музее. Уникально собрание живописных работ, включающее в себя произведения Тёрнера, Рейнольдса, Гейнсборо, Хальса, Рубенса и Тициана.
Много интересного об архитектуре последних 150 лет можно узнать, посетив выставки Королевского института британской архитектуры (Royal Institute of British Architects, RIBA) (26). На втором этаже необычного здания постройки 1930-х гг. находится шикарное кафе. А ещё тут есть книжный магазин с большим выбором литературы по архитектуре.
Альфред Хичкок и Хэмфри Богарт в Музее восковых фигур мадам Тюссо
Но большинство приезжих, посещающих Мэрилибон, стремится всё же в **Музей восковых фигур мадам Тюссо (27) (станция метро Baker Street). Вход в музей вы найдёте без труда, заметив издали длинный хвост очереди. Даже довольно устрашающие цены на билеты ничуть не вредят его популярности.
Мадам Тюссо (настоящее имя – Мария Гросхольц) служила при дворе Людовика XVI, занимаясь лепкой из воска фигур монархов и царедворцев. После Французской революции она лишилась этой работы и в 1802 году перебралась в Англию. Здесь она долго переезжала из города в город, пока уже в 74-летнем возрасте не обосновалась в Лондоне, где в 1835 году и основала нынешний музей.
Звёзды и звёздочки всех слоёв общества представлены здесь в виде точных восковых копий. Большой популярностью пользуется Комната страха, где выставлены статуи знаменитых маньяков-убийц, в том числе – Джека Потрошителя. Жуткое впечатление усиливается в мультимедийном спектакле Chamber live. Участвуя в различных интерактивных шоу, здесь можно полазать по небоскрёбам, как Человек-паук, или стать актёром голливудского фильма. В зале Музея мадам Тюссо можно даже отправиться в бездну Вселенной, присоединившись к « Путешествию в бесконечность» (Journey to Infinity).
На соседней улице Бейкер-Стрит (Baker Street), в Музее Шерлока Холмса (Sherlock Holmes Museum) (28), любители детективного жанра смогут пройти по следам Великого Сыщика, придуманного Артуром Конан-Дойлем. На первом этаже дома работает оригинальный сувенирный магазин, где есть огромный выбор всевозможной «холмсианы».
Окружённый элегантными улицами, в этом районе лежит один из самых замечательных лондонских парков – Риджентс-парк (Regent's Park) (29). На территории бывших королевских охотничьих угодий в 1812 году по проекту архитектора Нэша был разбит самый настоящий город-сад, состоящий из выгнутой полумесяцем линии домов и примыкающего к ним парка, – Парк Крисчент, или «Парк Полумесяца» (Park Crescent, станция метро Regent's Park). На территории парка расположена эстрада под открытым небом, на которой летними вечерами ставятся пьесы Шекспира. На северной окраине Риджентс-парк граничит с *Лондонским зоопарком (London Zoo). В живописной местности здесь в просторных вольерах, сооружённых с учётом требований каждого вида к среде обитания, живут 650 видов животных.
Очень советуем отправиться на романтическую прогулку на речном трамвайчике по Риджентс- каналу (Regent's Canal), ведущему в сторону зоопарка, или обратно – к *Маленькой Венеции (Little Venice), где стоят на якоре разноцветные плавучие дома. В некоторых из них находятся рестораны (станция метро Warwick Avenue). К северу от зоопарка водную прогулку можно продолжить в сторону Кэмденского шлюза (Camden Lock, станции метро Camden Town или Chalk Farm).
Идиллия плавучих домиков «Маленькой Венеции» ждёт вас во время водной прогулки
Район Блумсбери (Bloomsbury), расположенный западнее, – это родина и резиденция **Британского музея (British Museum) (30), одного из самых знаменитых, старых и обширных собраний в мире.
В Британском музее
Уже сам вход в музей под треугольным фронтоном, с портиком 125-метровой длины, покоящимся на 44 мощных ионических колоннах, напоминает храм. Фриз на фронтоне аллегорически изображает различные этапы прогресса цивилизации. Позади главного входа расположена статуя основателя музея, медика и путешественника сэра Ханса Слоуна (Sir Hans Sloane, скончался в 1753 г.), завещавшего 80 000 экспонатов в дар Сенату после своей смерти. С тех пор коллекция пополнялась предметами искусства из разных стран света, причём делалось это зачастую без согласия их прежних владельцев. Это приводило к постоянным спорам. Греция даже грозилась разорвать дипломатические отношения с Британией, которая и по сей день отказывается вернуть в Афины так называемые «мраморы Элджина» (Elgin Marbels), привезённые лордом Элджином из Акрополя.
Осмотреть все помещения музея за один день просто невозможно, поэтому стоит заранее определиться с приоритетами и планом осмотра. Вот лишь некоторые из сокровищ музея, мимо которых никак нельзя пройти даже при кратком знакомстве: найденный в 1799 году в Египте чёрный Розеттский камень (зал 4), благодаря которому французский исследователь Шампольон смог расшифровать  
иероглифы; мраморы Элджина – фрагменты скульптурного фриза из афинского Парфенона (зал 18); рельеф «Львиная охота» – образец ассирийского искусства (зал 7), «Милденхоллский клад» – коллекция римского столового серебра IV века (зал 49), и египетские мумии (залы 61–66). Поистине бесценные экспонаты есть и в разделах, посвящённых Азии и Африке, особенно в Африканских галереях крыла Сэнсбери (Sainsbury African Galleries).
В 2000 году корифей архитектуры сэр Норман Фостер перестроил внутренний двор, сделав из него площадь, которую сверху перекрыли стеклянным куполом. Здесь, во дворе королевы Елизаветы II (Queen Elizabeth II Court), восстановлен и круглый светло-голубой читальный зал викторианской эпохи, в котором работали Карл Маркс, Махатма Ганди и Бернард Шоу.
В *рукописном собрании Британского музея хранятся два из существующих четырёх экземпляров Великой хартии вольностей (Magna Charta), рукописи великих английских писателей прошлого и современные тексты: например, слова песни Битлз Yesterday. Эта коллекция находится в весьма выразительном новом здании Британской библиотеки (British Library) на Euston Road и открыта для широкой публики.
Напротив библиотеки бросается в глаза пышный викторианский фасад, украшенный башенкой с часами. Это вокзал поездов дальнего следования Сент-Пэнкрас (St. Pancras). В 2007 году он был открыт после ремонта и модернизации и теперь служит пунктом прибытия и отправления скоростных международных поездов, следующих в Париж и Брюссель.
Любителям творчества Чарльза Диккенса непременно нужно попасть в Дом Диккенса (Dickens's House) (31)  на Доути-Стрит (Doughty Street, станция метро Russell Square). В этом доме великий английский писатель создал « Оливера Твиста»; именно отсюда в 1837–1839 гг. творческий путь вывел его к вершинам общественного признания. Сегодня здесь хранятся предметы интерьера, вещи, окружавшие писателя каждый день, письма и фотографии, а также первые издания его произведений и, конечно же, обширная библиотека.
В нескольких кварталах отсюда находится *Музей сэра Джона Соуна (Sir John Soane's Museum, станция метро Holborn) (32), с удивительной коллекцией предметов искусства и просто диковинных вещиц. Этот музей столь же хаотичен, сколь и одухотворён. Архитектор Соун провёл в нём последние 24 года своей жизни. Перед посетителями предстаёт обширная и странная смесь из искусства и китча. В столовой и в библиотеке обращают на себя внимание потолочные фрески работы Генри Говарда. Кульминацией экспозиции, безусловно, является *алебастровый саркофаг Сету I. Соун приобрёл его по смехотворной цене, после того, как Британский музей отказался от покупки этой ценной реликвии из Долины Фараонов.
Искусство и китч – в музее сэра Джона Соуна
Неподалёку от станции метро Ченсери-Лейн (Chancery Lane) находится место, хорошо знакомое любителям украшений из серебра. Это – подземная торговая зона «Лондон Силвер Волтс» (London Silver Vaults) (33), самое большое в мире собрание антикварного серебра. Здесь расположились около 40 магазинов, торгующих серебряными украшениями. Отсюда всего несколько шагов отделяют вас от места, именуемого Стэпл-Инн (Staple Inn)  (34) – бывшего шерстяного склада, построенного в 1586 году. Это одно из самых старых зданий, сохранившихся в Лондоне.
Сити
Транспортная артерия, именуемая на территории Вестминстера Стрэндом (Strand), на западе переходит во Флит-Стрит (Fleet Street). Здесь традиционно размещались самые большие газетные издательства Англии. Вплоть до середины 1980-х гг. в зданиях вдоль улицы стояли типографские машины, издававшие невероятный шум. Потом большинство издательств перешли на новые, современные технологии печати и перевели производства в окраинные районы, главным образом – на Собачий остров (Isle of Dogs).
Завсегдатаями открывшегося здесь в 1667 году паба Ye Olde Cheshire Cheese (35) (именно таким – не the, а ye, был определённый артикль в те давние времена) были Чарльз Диккенс и Марк Твен. Зимой залы этого заведения, отделанные деревянными панелями, по-домашнему согреваются пламенем каминов.
К югу от Флит-Стрит начинается *Темпл-Дистрикт (Temple District) (36)  – оазис тишины в беспокойной городской суете. Этот «Храмовый район» (дословный перевод) ведёт свою историю от ордена храмовников, адепты которого жили здесь в средние века. В 1606 году в его кварталах поселились законоведы; по сей день район является не только резиденцией множества адвокатских контор, но и местом жительства уже современных юристов. Из храмовых построек района особенно интересен *Внутренний храмовый зал (Inner Temple Hall), 
который был освящён в 1573 году королевой Елизаветой I, а также церковь Храмовников (Temple Church) – сохранившаяся в неизменном виде церковь ордена. Она была заложена в 1185 году, а хоры были пристроены к основному зданию в 1230 году. В её интерьере выделяются красивейшие надгробные плиты рыцарей-храмовников, созданные в XII и XIII веках.
На другой стороне Стрэнда находится массивное здание Королевского суда (Royal Court of Justice) (37).
Вид на собор Св. Павла и на мост Миллениум-Бридж
Символ Сити и одно из самых ярких впечатлений от визита в Лондон – это собор Св. Павла (St. Paul's Cathedral, станция метро St. Paul's) (38) , вторая по величине церковь в мире. Первый собор возник на этом месте ещё в 614 году. Он многократно перестраивался и обновлялся, пока в 1310 году не принял вид колоссальной готической церкви, известной на весь мир. Впрочем, вскоре после этого вновь пришлось начать строительные работы по её реконструкции. В промежутках между ними церковь даже использовалась в качестве рыночного павильона. Поэтому сильный пожар, случившийся в 1666 году, многими был воспринят как кара божья. Он полностью разрушил собор, и лишь в 1675 году было принято решение о восстановлении здания.
Монументальные интерьеры собора Св. Павла
За те 36 лет, в течение которых шли работы по воссозданию сгоревшего собора (1675– 1711 гг.), архитектор Кристофер Рен смог превратить его в одну из самых значительных церквей во всей Англии. Он черпал своё вдохновение в образе величественного собора Св. Петра в Риме и сконструировал трёхслойный купол высотой 111 м – шедевр статического расчёта, перед которым оказались бессильны даже бомбёжки Второй мировой войны.
Интерьер собора подкупает лёгкой элегантностью. Причём, несмотря на барочные детали, доминирует в нём традиционно готический трёхуровневый план оформления стен.
Круговой ход, ведущий к крипте, проходит мимо мраморной статуи Веллингтона (северный боковой неф) и гробниц героев Наполеоновских войн (северный поперечный неф), а далее – мимо хоров с расписными потолками и высокого алтаря. Все они выполнены по эскизам Рена. В северной галерее хоров находится Мемориал Современных Мучеников, посвящённый, в числе прочих, южноафриканскому борцу за свободу Стиву Бико, погибшему от пыток в 1977 году. В южном поперечном нефе обращает на себя внимание памятник великому адмиралу лорду Нельсону.
От южного края пересечения нефов можно спуститься к *крипте, считающейся самой большой в своём роде во всём мире. Вот лишь некоторые из знаменитых личностей, которым посвящены здесь 350 памятников и 100 саркофагов: сэр Кристофер Рен, создатель этого архитектурного шедевра, нашедший здесь же своё последнее пристанище; художники Констебль, Рейнольдс и Тёрнер; писатель и искатель приключений Т. Э. Лоуренс (о нём снят биографический фильм «Лоуренс Аравийский»), прерафаэлиты Хант и Миллес, лорды Веллингтон и Нельсон.
В завершение поднимитесь на 627 ступеней под **купол собора. Первый из трёх уровней – Галерея шёпота (Whispering Gallery). Она называется так потому, что здесь  
проявляется акустический феномен: слово, произнесённое шёпотом, слышно на другом её конце, на удалении 30 м. Когда вы преодолеете следующий лестничный марш до Каменной галереи (Stone Gallery), вашим глазам откроется первая панорама Лондона. Последние 166 ступеней до Золотой галереи (Golden Gallery) поднимут вас на уровень, откуда вы сможете окинуть взглядом линию лондонского горизонта во всём её великолепии.
К северу от собора находится улица Патерностер-Роу (Paternoster Row), где в Средние века изготавливали чётки местные ремесленники (Paternostermakers; Paternoster – молитва «Отче наш» – прим. ред.). Это не мешало в XVI веке собираться в здешних кабачках служителям Терпсихоры из находящегося поблизости елизаветинского театрального квартала. После пожара 1666 года сюда перенесли свой бизнес книготорговцы, которых изгнали из церковного двора собора Св. Павла (St. Paul's Churchyard). В 1719 году один из здешних издателей впервые опубликовал роман Даниэля Дефо «Робинзон Крузо».
К западу от пешеходной зоны находится Амен Корнер (Amen Corner), живописное скопление домиков из красного кирпича постройки XVII века. Там живут каноники собора Св. Павла.
К северу от Ньюгейт-Стрит (Newgate Street), сразу за Главным почтамтом (General Post Office), в небольшом здании которого хранится обширная коллекция почтовых марок, по Гилтспур-Стрит (Giltspur Street) вы дойдёте до больницы Св. Варфоломея (St. Bartholomew's Hospital) (39). Она была основана в 1123 году монахом-августинцем Рахиром и является старейшей больницей и одновременно старейшим медицинским факультетом в Лондоне. В северной части территории больницы находится *церковь Св. Варфоломея Великого (St.- Bartholomew-the-Great), одна из старейших в городе. Первоначально норманнская, эта церковь затем принадлежала монастырю Рахира. Сегодня сохранились лишь элементы хоров, относящиеся к тому времени. Купель для крещения дошла до нас в подлинном виде из XV века. В ней был в 1697 году крещён художник Уильям Хогарт В 1997 году церковь Св. Варфоломея Великого была местом съёмок голливудского блокбастера «Влюблённый Шекспир» («Shakespeare In Love»).
Напротив госпиталя и церкви, на бывшем «Кузнечном поле» (Smithfield), возник самый большой суконный и скотный рынок, который в 1855 году был переведён в район Айлингтон (Islington). С 1868 года здесь находится крупный мясной рынок (40), где трудятся более 3000 человек. На этом рынке находится единственный в Англии паб, имеющий разрешение на розлив пива уже в полседьмого утра! Смитфилд – это связующее звено между историческим городским центром и современными кварталами на севере Лондона. Некоторые из его бывших пакгаузов переоборудованы в галереи, клубы и дискотеки, так что теперь они обрели новую жизнь.
Если вы пройдёте от смитфилдских рынков в восточном направлении, то окажетесь возле монстра постройки 1960-х годов. Это Барбикен-Центр (Barbican Centre) (41)  – резиденция знаменитого Лондонского симфонического оркестра, место проведения концертов, выставок и других культурных мероприятий.
У границ комплекса Барбикена тянутся остатки средневековой городской стены. Здесь же находится *Музей Лондона (Museum of London) (42), который приглашает отправиться в путешествие по времени: от доисторической эпохи через римскую эру и средневековье до XX столетия. Мультимедийное шоу поможет посетителям стать очевидцами пожара 1666 года, а около выхода вас ждёт экспонат, который один раз в год сам «выходит в свет». Это – позолоченная карета лорд-мэра Сити, на которой он проезжает по району, празднуя вместе с населением годовщину своего избрания на этот пост («Шоу лорд-мэра» во вторую субботу ноября – Lord Mayor's Show). Лондонское Сити – это единственный район города, наделённый правами полноценного муниципального образования с собственной администрацией и главой (лорд-мэром). На его территории даже действуют законы, несколько отличающиеся от лондонских: например, уличная торговля тут полностью запрещена, о чём оповещают расставленные во многих местах плакаты.
В церкви Сент-Джайлс Криплгейт (St. Giles Cripplegate) (43)  часть постройки сохранилась с XVI века. Здесь похоронены Даниэль Дефо, Джон Мильтон и другие знаменитые англичане.
Если вам придётся оказаться в окрестностях собора Св. Павла около полудня, то, без сомнения, вам бросится в глаза обилие джентльменов в костюмах и при галстуках и тщательно одетых бизнес-леди. В хорошую погоду они поглощают свои сэндвичи, рассевшись на скамеечках в церковном дворе, после чего спешно возвращаются в офисы: с востока к собору примыкает банковский квартал.
По пути к Банку Англии (Bank of England), идя вдоль по Чипсайд (Cheapside), вы минуете церковь Сент-Мэри-ле-Боу (St. Mary-le-Bow) (44). Она также пострадала от пожара 1666 года, и при восстановлении Кристофер Рен пристроил к ней знаменитую колокольню. Настоящими лондонцами-«кокни» (Cockney) именуют только тех, кто рождается в зоне слышимости её колоколов.
Об истории банковского дела поведает музей Банка Англии
Старинный и респектабельный *Банк Англии (Bank of England, станция метро Bank) (45), или «Old Lady of the Threadneedle Street», как его называют, был основан в виде частного общества в 1694 году. В 1734 году на Треднидл-Стрит было открыто первое здание банка, а с 1788 по 1833 год сэр Джон Соун возводил существующее поныне. После перестройки, предпринятой в 1910 году, от первоначального убранства остались только роскошные наружные стены и вход, напоминающий портал храма. Музей при банке рассказывает о его истории и о развитии английского банковского дела, начиная от самых его истоков. Кстати, это единственный банк в мире, имеющий собственную станцию метро.
Напротив, наискосок от банка, на развилке Треднидл-Стрит и Корнхилла (Cornhill), находится бывшее здание Королевской биржи (Royal Exchange) (46). Это учреждение возникло ещё в викторианское время – эпоху индустриализации, когда возросший товарооборот потребовал создания упорядоченной торговой структуры. После 1939 года биржа переехала в нынешнее здание – «Сток Иксчендж» (Stock Exchange) (47), на углу Треднидл и Олд-Брод-Стрит (Old Broad Street).
С южной стороны с банком соседствует Мэнши-Хаус (Mansion House) (48) . Здесь на втором этаже в течение года проживает лорд-мэр Сити. В период своего правления он является вторым по важности лицом в Сити после монарха. Он имеет свою полицию и свой орган правосудия. Ему каждый день сообщается password — новый пароль для входа в Тауэр.
Позади Мэнши-Хауса находится одна из красивейших церквей в Сити, ещё одно произведение Кристофера Рена, – Сент-Стивен-Уолбрук (St. Stephen Walbrook) (49) . Очень скромная снаружи, она поражает роскошью своего интерьера, украшенного коринфскими колоннами. Помещение пронизывают потоки света, навстречу которому взгляд устремляется вверх, к куполу с кессонным потолком. Работая над этой церковью в 1672–1679 гг., Рен словно бы упражнялся перед тем, как приняться за главное творение своей жизни – собор Св. Павла. В самом укромном месте, в церковном садике, доступном для посетителей только в середине дня, находятся солнечные часы работы Генри Мура.
Пройдя ещё пару кварталов в северном направлении и миновав Грешем-Стрит (Gresham Street), вы окажетесь рядом с Гилдхоллом (Guildhall) (50). Это лондонская ратуша и рабочее место лорд-мэра. Первоначальное здание было построено в 1411 году, но от него остались только части Грейт Холла (Great Hall, зала для заседаний и торжеств), крипты и наружной стены. Фасад XVIII века с отделкой в готическом и классическом стиле после Второй мировой войны пришлось реставрировать. Стоит посмотреть на каменную стену Грейт Холла, украшенную гербами двенадцати самых больших ремесленных цехов. В Гилдхолле есть также Художественная галерея (Guildhall Art Gallery), библиотека (Guildhall Library) и Музей часов (Guildhall Clock Museum).
Парадный зал Гилдхолла, переживший разрушительный пожар 1666 года
Пройдя от Королевской биржи к востоку через Корнхилл и Лиденхолл-Стрит (Leadenhall Street), вы увидите небольшую улицу, ведущую налево к рынку Лиденхолл (Leadenhall Market) (51). Этот рынок был открыт в XIV и возобновил свою работу в XIX веке. Он находится на месте форума и базилики времён римского Лондиниума (Londinium) – об этом можно судить по археологическим находкам, относящимся к концу I – началу II вв. Пёстрая рыночная толчея и оживлённое уличное движение и сегодня характерны для этого района. Часто именно здесь разворачивалось действие романов Чарльза Диккенса. В викторианское здание рынка в обеденные часы стекаются служащие офисов, расположенных в Сити.
Через несколько метров в восточном направлении на Лиденхолл-Стрит находится здание страхового общества Ллойда (Lloyd's of London) (52), построенное в стиле «хай-тек» из стекла и стали. Ричард Роджерс, архитектор парижского Центра Жоржа Помпиду, и здесь вывел на наружные стены все лифты, лестницы и инженерные системы, обеспечивающие жизнь внутри этого высотного дома.
Несколько далее к северу устремляется ввысь второй по величине лондонский небоскрёб (после Башни Канарской Верфи – Canary Wharf Tower), построенный в 2003 году. Он называется *Башня Свисс- Ре (Swiss Re Tower) (53), а построил его сэр Норман Фостер на месте бывшего здания Балтийской биржи (Baltic Exchange), сильно повреждённого во время террористического акта ИРА в 1992 году. Смелый дизайн башни, имеющей высоту 180 м, напоминает ракету, готовую к старту. Однако лондонцы наделили это произведение архитектуры иной кличкой: The Gherkin (огурец), а самые едкие языки даже сравнивают его с неким мужским анатомическим органом... На верхнем этаже «огурца» находится ресторан, очень подходящий для особо торжественных случаев.
Башня «Свисс-Ре» – небоскрёб высотой 180 м, произведение сэра Нормана Фостера
Сейчас Сити живёт в ожидании завершения новых крупных футуристических архитектурных проектов – Лиденхолл Билдинг и Минерва Билдинг (Leadenhall Building, Minerva Building).
Улица Грейсчёрч-Стрит (Gracechurch Street) ведёт в южном направлении прямо к улице Сент-Хилл (St. Hill). На углу с Моньюмент-Стрит (Monument Street) находится Монумент (54)  высотой 67 м. Это самая высокая колонна в мире, стоящая без крепления, только за счёт собственного веса. Высота башни не случайна: ровно в 67 метрах от неё в одной из пекарен 2 сентября 1666 года начался тот самый разрушительный пожар. Весь Сити был превращён тогда в золу и пепел. Этот Монумент, созданный в 1671 году Кристофером Реном и Робертом Хуком, установлен в память о его жертвах. С видовой площадки можно окинуть взглядом весь Сити и насладиться панорамой Темзы.
От станции метро Тауэр Хилл (Tower Hill) вы легко доберётесь до входа в **Тауэр (55), находящегося в западной башне на Темзе – в Среднем Тауэре (Middle Tower). До 1834 года, когда открылся лондонский зоопарк, слева от Среднего Тауэра рядом с так называемой Львиной башней находился королевский зверинец. На юго-восточном углу римской городской стены в XI веке Вильгельм Завоеватель повелел построить первое сооружение будущей обширной крепости – башню Уайт Тауэр (White Tower, «Белую башню»). Спустя 200 лет, при Генрихе III, она была окрашена в белый цвет, что и обусловило её название. В конце XII века при Ричарде I был выкопан ров, а ещё через 100 лет Генрих III для повышения обороноспособности велел построить стену с 13 башнями и внутренним двором. К XIV веку, в царствование Эдуарда I, строительство внешних укреплений было практически завершено. После этого внутри крепости добавилось лишь несколько хозяйственных построек.
Башня Уайт Тауэр была построена в XI веке
С самого начала Тауэр выполнял множество функций: защищал столицу, надзирал за городским населением, обеспечивал безопасность судоходства и дворца. Здесь хранили драгоценности и оружие, здесь же была государственная тюрьма. Самые знаменитые заключённые Тауэра – это епископ Дерхемский, строитель Уайт Тауэра; 17-летняя королева леди Джейн Грей, правившая всего 9 дней, и её сестра; сэр Уолтер Рэлей; Елизавета I в бытность свою принцессой, и две жены Генриха VIII: Анна Болейн и Кэтрин Говард, которых здесь казнили. Мемориальная доска слева от Уайт Тауэра напоминает о том месте, где стоял эшафот и где ударялись оземь отрубленные головы врагов государства. Находившуюся здесь некогда обсерваторию в 1675 году перевели в Гринвич, а Королевский монетный двор (Royal Mint) в 1810 году переехал в новое здание неподалёку отсюда.
В Тауэр ежегодно приезжают два с лишним миллиона туристов. Особое внимание привлекают к себе **сокровища британской короны, выставленные в сокровищнице позади Уайт Тауэра. После реконструкции, законченной в 1994 году, ежедневно 20 000 посетителей могут любоваться сверкающими драгоценностями, проплывая мимо них на движущейся ленте. На входе в сокровищницу находится экспозиция, рассказывающая об истории и значении драгоценностей короны. За редким исключением, все они изготовлены после 1660 года, поскольку во время революции Оливер Кромвель продал или отдал на переплавку почти все украшения.
Интересно побывать в крипте самой старой из сохранившихся норманнских церквей в Лондоне. Она находится на третьем этаже 28-метрового *Уайт Тауэра. Двухэтажный цилиндрический свод крепостной церкви, построенной в 1080 году, опирается на скромные колонны, украшенных в основании и на капителях простым декором. Новыми, в сравнении с ними, можно назвать лишь окна, относящиеся к викторианской эпохе. Когда вы выйдете из Уайт Тауэра, перед вами окажутся «казармы Ватерлоо» (Waterloo Barracks), хранящие обширную коллекцию оружия и амуниции, собранную Генрихом VIII, а также экспонаты более поздних эпох, вплоть до Первой мировой войны. Самое яркое впечатление здесь производят четыре полных комплекта рыцарских доспехов Генриха, которые дают точное представление о его осанистой фигуре – хоть анфас, хоть в профиль.
В живописном, отчасти деревянном доме Тюдоров – Квинс Хаусе (Queen's House), построенном при Генрихе VIII слева от Уайт Тауэра, в течение 18 дней ждала исполнения смертного приговора Анна Болейн.
На лужайке Тауэр Грин (Tower Green) между Квинс Хаусом и эшафотом ежедневно разгуливает несколько воронов из общего числа шести, постоянно живущих в замке. Они не только представляют собой излюбленный сюжет для фотографий, но и являются, в соответствии с королевским уставом, «официальными жителями» Тауэра с очень важной функцией. По кельтскому преданию, бог войны превратился в ворона. Как только вороны покинут Тауэр, он свергнет короля – поэтому птицам регулярно подрезают крылья и подкармливают их жирными кусочками мяса.
Если вы предпочтёте покинуть Тауэр через другой выход, то вам не миновать Блади Тауэр (Bloody Tower, Кровавой башни). Заточённый в ней сэр Уолтер Рэлей, впавший в немилость после неудачного путешествия в Южную Америку, писал здесь в 1603–1616 годах свою «Всемирную историю». Далее расположен Сент-Томас Тауэр (St. Thomas's Tower), под которым находятся «Ворота предателей» (Traitor's Gate), охраняемые гвардейцами в униформе эпохи Тюдоров  (Yeomen Warders, или Beefeaters). Их называют бифитерами не потому, что они едят мясо («beefeaters» – пожиратели говядины), а от слова французского происхождения buffetier, т. е. «виночерпий, кравчий». В обязанности гвардейцев входит церемония закрытия ворот Тауэра – Ceremony of the Keys, согласно которой главные ворота Тауэра должны быть закрыты не позднее 21 часов 53 минут.
Бифитер («виночерпий») в традиционной униформе
Прогуливаясь по пешеходной дорожке перед крепостной стеной Таэура, вы сможете насладиться чудесным видом на Тауэрскую пристань (Tower Pier) и викторианский **Тауэрский мост (Tower Bridge) (56)  – самый восточный на Темзе. Наряду с Тауэром, Биг Беном и собором Св. Павла, Тауэрский мост является одним из символов Лондона. Этот мост разводной, он может быть поднят всего за 90 секунд, обеспечивая проход большим кораблям – что по нынешним временам случается всего несколько раз в году.  
Созданный по проекту инженера Джона Берри и открытый в 1894 году, он представляет собой подлинный шедевр технической мысли. Гидравлический механизм раньше приводился в действие давлением пара, уступившего сегодня электричеству. В башнях находится музей, посвящённый истории и устройству моста, там же можно узнать о времени ближайшей разводки. А с верхних балюстрад моста открываются великолепные виды на берега Темзы.
Пройдя вдоль Тауэрской пристани под мостом, вы минуете отель «Тауэр» (Tower Hotel) и попадёте к докам Св. Катарины (St. Katharine's Docks). Этот комплекс портовых сооружений, выведенный из эксплуатации в 1968 году, за пять лет реконструкции удалось превратить в хорошую яхтенную гавань и центр досуга. Теперь здесь расположились элитные жилые кварталы, галереи, магазины и рестораны.
Доки Св. Катарины – яхтенная гавань и элитная жилая застройка
Южный берег Темзы
Южный берег Темзы до последнего времени был малопривлекательным и безликим: скопление разномастных зданий и мрачных, обшарпанных улочек и переулков. Но на рубеже нового тысячелетия здесь началось осуществление самого крупного и амбициозного во всей Англии проекта по реконструкции территорий. Проект увенчался успехом: на этом месте возник новый очаг искусства, культуры и дизайна. В довершение, сюда были подведены 3 новых моста и ультрасовременное продолжение одной из линий лондонского метро – Jubilee Line.
Если проехать по линии Бэйкерлу (Bakerloo Line) до станции Лэмбет-Норд (Lambeth North) и продолжить путь пешком в южном направлении, можно добраться до *Имперского Военного музея (Imperial War Museum) (57), расположенного в небольшом парке. В этом музее очень наглядно раскрыта тема истории войн XX столетия. Особенно впечатляет и по-настоящему ужасает The Blitz Experience, виртуальная имитация гитлеровской бомбёжки. Постоянная выставка в боковом флигеле музея посвящена Холокосту и нацистским концентрационным лагерям. При музее есть Тибетский Сад мира (Tibetian Peace Garden) – оазис тишины с экзотическими растениями.
Если от Имперского Военного музея спуститься вниз к Темзе, то от дворца Лэмбет (Lambeth Palace, станция метро Lambeth North) (58) открывается фантастический вид на Вестминстер и Парламент. Сам дворец, кирпичное здание времён раннего средневековья, с 1207 года служил лондонской резиденцией архиепископа Кентерберийского.
Рядом с воротами находится ещё один музей, совсем маленький. Он посвящён любимой британской теме: истории садоводства (Museum of Garden History). Его экспонаты рассказывают об истории садово-паркового искусства, а в красивом и ухоженном внутреннем дворике собраны кое-какие ботанические редкости. Музей был создан в XVII веке по инициативе королевских садовников, Джона Традесканта и его сына, и расположился в здании бывшей церкви Сент-Мэри-эт-Лэмбет (St. Mary-at- Lambeth). В церковном дворе устроен маленький садовый лабиринт, а в главном нефе экспозиция рассказывает о жизни Традесканта и о его последователях, в том числе о Гертруде Джекилл, известном ландшафтном дизайнере.
По набережной Темзы вы можете дойти до больницы Сент-Томас (St. Thomas) (59), в которой Флоренс Найтингейл основала первую в Европе школу по уходу за престарелыми. Рядом расположен небольшой Музей Флоренс Найтингейл (Florence Nightingale Museum).
За Вестминстерским мостом (Westminster Bridge) начинается здание длиной 250 м, выполненное в стиле неоренессанс. Это лондонский Каунти-Холл (County Hall) (60). После того, как в 1986 году был распущен Совет Большого Лондона (Greater London Council), многие годы это здание пустовало. Но в 1992 году нашёлся японский инвестор, который решил реконструировать эти почтенные залы под развлекательный комплекс. Наряду с гостиницами и ресторанами, здесь открылась удивительная выставка *«Вселенная Дали» (Dali Universe), которая включает более 600 работ этого выдающегося мастера, в том числе скульптуры. Здесь же расположены: Movieum of London, приглашающий к путешествию по истории киноиндустрии, Fright Club – «дорога привидений», Namco Station – рай для поклонников компьютерных игр и, наконец, *Лондонский Аквариум, в котором можно понаблюдать за акулами и погладить настоящего ската.
Рядом с Каунти-Холлом находится знаменитый аттракцион – колесо обозрения диаметром 135 м, одно из самых больших в мире, **«Лондонский глаз Бритиш Эйрвейз» (British Airways London Eye) (61). В течение одной поездки (примерно 30 минут), поднимаясь до самого верха, вы увидите захватывающие и необычные панорамы Лондона, посмотрите на английскую столицу с самых разных высот.
«Лондонский глаз» авиакомпании «Бритиш Эйрвэйз» – самое большое колесо обозрения в Британии
Миновав два элегантных моста, *Голден Джубили Бриджес (Golden Jubilee Bridges), расположившихся по обе стороны Хангерфордского железнодорожного моста (Hungerford Railway Bridge), вы доберётесь до здания Саутбэнк-Центра (Southbank Centre)  (62), строительство которого было завершено в 1951 году. Этот бетонный комплекс многие считают архитектурной неудачей, но именно в нём нашло приют немало уважаемых культурных учреждений. Королевский Зал фестивалей (Royal Festival Hall), знаменитый на весь мир своей акустикой, в 2007 открылся после продолжительного ремонта. В *Галерее Хэйворд (Hayward Gallery) устраиваются тематические выставки современного искусства. В последние годы к комплексу добавились ещё фантастический павильон Дэна Грэхема «Закат солнца в Ватерлоо» («Waterloo Sunset at the Hayward Gallery, 2002–2003») и дополнительные залы для проведения мероприятий и выставок. Был также отремонтирован и перестроен Британский институт кинематографии (British Film Institute, BFI Southbank), в котором хранится один из крупнейших в мире архивов кино– и телефильмов. Этот архив насчитывает более 50 000 лент игрового кино, более 100 000 документальных фильмов и почти 700 000 телепрограмм. Классика мирового кинематографа демонстрируется в трёх залах Национального кинотеатра (National Film Theatre). На премьерах фильмов нередко присутствуют режиссёры и кинокритики. Здесь же есть магазин с дисками и книгами по киноискусству, галерея, ресторан и кафе. Уже добившийся известности Королевский национальный театр (Royal National Theatre) отсчитывает свой век с 1976 года. Очень советуем побывать на одном из его спектаклей или принять участие в экскурсии за кулисы.
Здание бывшей электростанции, а впоследствии склада *Оксо-Тауэр-Ворф (Oxo Tower Wharf) (63) долгое время пустовало и пришло в полный упадок. В 1996 году его комплекс был отреставрирован, и здесь разместились шикарные магазины, торгующие произведениями современного прикладного искусства, мебелью, украшениями и модной одеждой, а также художественная галерея. В ресторане на 9-м этаже башни можно за обедом наслаждаться сказочным видом на Темзу.
Обед с видом на город в ресторане башни Оксо- Тауэр
Оставив позади галерею Бэнксайд (Bankside Art Gallery), которая проводит сменные выставки Королевского общества акварелистов и Королевского общества художников- графиков (Royal Watercolour Society, Royal Society of Painter-Printmakers), вы попадёте к новой жемчужине культурной лондонской среды – галерее «Тейт Модерн» (Tate Modern) (64) . Она открылась в 2000 году как филиал Британской галереи Тейт (Tate Gallery Britain), тоже в здании бывшей электростанции. Бэнксайд-Пауэр-Стейшн (Bankside Power Station) вырабатывала ток всего в течение 17 лет, а в 1980 году была закрыта. Некоторое время эти гигантские помещения пустовали, а затем группа швейцарских архитекторов устроила здесь просто ошеломляющий храм современного искусства.
Коллекция «Тейт Модерн» охватывает произведения от рафинированного «классического» модерна до современности: здесь есть Пикассо, Мондриан, Дали, Уорхол, Дэмиен Хёрст, Нэн Голдин, Гилберт & Джордж. Наряду с постоянной выставкой, свою благодарную аудиторию находят и сменные экспозиции современного искусства. Ресторан на верхнем этаже предлагает изысканную кухню и замечательный вид на  
Темзу. Между «Тейт Модерн» и Галереей Тейт курсируют кораблики Тейт Бот (Tate Boat) .
Недалеко от «Тейт Модерн» до 2010 года будет завершено строительство 310-метрового здания Шад-Лондон-Бридж (Shard London Bridge) по проекту Ренцо Пиано.
Пешеходный мост через Темзу – элегантное связующее звено между «Тейт Модерн» и собором Св. Павла. Он называется Миллениум-Бридж (Millenium Bridge), а построен он по проекту знаменитого архитектора Нормана Фостера. Как можно догадаться по названию, эта оригинальная конструкция из дерева и стали была изготовлена в 2000 году.
Рядом с «Тейт Модерн» расположен *Театр Шекспира «Глобус» (Shakespeare's Globe Theatre) (65). Первый театр сгорел в 1613 году, во время премьеры «Генриха VIII». Его отстроили заново, но в 1642 году всё же закрыли. По инициативе американского актёра Сэма Уонамейкера в 1993–1997 гг. на этом историческом месте была возведена нынешняя постройка. Сегодня, как и в давние времена, в театре имеются дешёвые стоячие места (стоящих зрителей называют groundlings). Во время представления разрешается есть, пить и комментировать происходящее на подмостках вслух. Небольшая выставка рассказывает о театре времён Шекспира и об истории его возрождения.
Чуть дальше вниз по течению, рядом с мостом Сазворк (Southwark Bridge), в 1989 году при проведении работ по укладке фундамента были обнаружены стены Театра Розы (Rose Theatre) (66) – старейшего театра в Лондоне. Сохранилось примерно две трети здания, и эти стены можно осмотреть в рамках экскурсии.
Фестиваль морепродуктов в «Хэйс Галлериа» – праздник желудка под живую музыку
Музей чая и кофе Эдварда Брамы (Bramah Museum of Tea and Coffee) (67) посвящён истории и культуре потребления этих напитков. Собранные здесь документы, оборудование, приборы, посуда самым увлекательным образом повествуют о двух, пожалуй, самых любимых напитках всего мира. В примыкающей Чайной комнате (Tea Room) можно выпить чашку хорошего чая или кофе, а также присоединиться к церемонии традиционного английского «файф-о- клока». Сделать это можно и без посещения музея.
Целый мир ощущений, связанных с вином, – это Винополис (Vinopolis)  (68). Здесь вы сможете совершить интерактивную прогулку по винодельческим регионам всего земного шара и, конечно же, отведать первоклассных вин. В стильно оформленном ресторане Cantina Vinopolis по соседству можно и весьма недурно пообедать.
Насколько ужасающими были английские тюрьмы в XVIII веке, вы наверняка оцените в музее «Клинк Призон» (Clink Prison Museum) (69). Ещё одно свидетельство прошлых времён, хотя и не такое жуткое, – это *Сазворкский собор (Southwark Cathedral) (70), находящийся рядом с Лондонским мостом (London Bridge). Этой старой готической церкви уже 700 лет, но только в 1905 году она была переведена в разряд соборов. В конце XIX века, когда здание уже начало рушиться, его отреставрировали. Над местом пересечения продольного и поперечного нефов поднимается квадратная в сечении островерхая башня.
Внутри церкви заслуживает внимания Гарвардская часовня (Harvard Chapel), посвящённая основателю одноименного университета в Кембридже (Массачусетс, США). Джон Гарвард был крещён здесь в 1608 году. Сохранились тут и хорошие образцы раннеанглийского стиля (Early English Style, конец XIII в.): это остатки норманнской церкви-предшественницы (элементы напольного покрытия слева и напротив входа, а также перед Гарвардской часовней) и хоры. Алтарь и алтарная часть храма были созданы позже, в начале XVI столетия, в стиле поздней готики. В южном нефе в 1912 году был открыт памятник самому знаменитому члену общины – Уильяму Шекспиру. В Туристическом центре (Visitor Centre) имеется выставка и ресторан.
Напротив собора, около дока Сент-Мэри-Овери (St. Mary Overie) стоит музей-корабль – это реконструкция корабля «Голден Хайнд» (Golden Hinde) (71) сэра Фрэнсиса Дрейка, пирата и... рыцаря. Недалеко отсюда, на Боро-Хай-Стрит (Borough High Street) расположен «Джордж Инн» (George Inn) (72), построенный в 1554 году и восстановленный после пожара 1666 года: единственный сохранившийся в Лондоне каретный двор с галереей. Постоянным гостем здесь был Чарльз Диккенс.
Нетривиальное впечатление производит Старый Анатомический театр (Old Operating Theatre) (73), находящийся на улице Сент-Томас-Стрит (St. Thomas Street). В колокольной башне старой церкви восстановлен настоящий операционный зал XIX века. Деревянный хирургический стол расположен на сцене. Все, кого это интересовало, могли наблюдать за ходом операции сверху, со зрительских рядов.
«Кровавый след» тянется отсюда в музей пыток и ужасов «Лондонская темница» (London Dungeon) (74), расположенный всего в нескольких минутах пешей прогулки. Это заведение посвящено истории преступности и методов пыток. Поскольку различные технологии пыток и казней демонстрируются тут очень натурально, мы не рекомендуем брать с собой в этот музей детей до 10 лет.
Напротив лежит вход в два бывших пакгауза, соединённых современными стеклянными сводами. Теперь здесь находится пассаж «Хэйс Галлериа» (Hay's Galleria) (75), в котором можно прогуляться по магазинам, кафе и ресторанам.
Перед галереей – причал, у которого стоит один из самых больших военных кораблей в Европе, «HMS Belfast». В годы Второй мировой войны его экипаж насчитывал 800 человек, и располагались они на семи палубах. Дальнобойность его орудий составляла 22 км. На борту корабля сегодня расположился филиал Имперского Военного музея.
Перед Тауэрским мостом уже издалека виден символ Лондона XXI века – **Сити-Холл (City Hall) (76), здание городской администрации, построенное по проекту сэра Нормана Фостера. После того, как Маргарет Тэтчер распустила Совет Большого Лондона, город лишь в 2000 году вновь обрёл своего градоначальника. Его резиденция теперь находится в стоящем слегка набекрень «стеклянном яйце», проект которого разработан в строгом соответствии с экологическими требованиями к среде. Здание обходится без системы кондиционирования воздуха, а чтобы солнце не слишком сильно нагревало его с южной стороны, фасад адаптирован к траектории, которую описывает на небе светило, и тень от верхних этажей всё время падает на нижние.
«Экологический крен» зданию Сити-Холла придал сэр Норман Фостер
Некоторые помещения Сити-Холла доступны для посещения, но смотровая галерея «London's Living Room» открыта только по определённым дням недели.
Район по ту сторону Тауэрского моста – это ещё один удачный пример реконструкции и переустройства прежнего облика набережной. Особенно красива романтичная улица Шэд Темз (Shad Thames), параллельная Темзе, замощённая булыжником и освещаемая фонарями в старинном стиле. В конце этой улицы стоит белоснежное здание *Музея дизайна (Design Museum)  (77), открытого в 1989 году и посвящённого теме промышленного дизайна. Кафе «Blue Print» на верхнем этаже предлагает изысканные блюда и прекрасный вид с террасы, расположенной на крыше.
Эстетика культуры быта в Музее дизайна
Яркий, полыхающий оранжевыми, розовыми и жёлтыми красками *Музей моды и тканей (Fashion & Textile Museum) (78) открыт в 2003 году. Он основан Сандрой Родес, знаменитым дизайнером-модельером. Бросаются в глаза квадратные цветные пятна – элементы декора работы мексиканского архитектора Рикардо Легорреты. В коллекции музея собраны творения знаменитых модельеров, от изысканных до курьёзных, начиная с 1940-х гг. и до наших дней. Кроме того, здесь каждый год устраивается по три-четыре выставки, очень оригинальные по оформлению.
Справочный раздел: рестораны, достопримечательности
ОБЗОРНАЯ ЭКСКУРСИЯ НА АВТОБУСЕ: The Original Tour организован по принципу «hop on – hop off» (на маршруте можно выходить из  
автобуса и продолжать экскурсию в следующем). Отправление каждые 15–20 минут, билеты действительны в течение 24 ч. Начало экскурсий: от Музея мадам Тюссо, от Embankment Station, Marble Arch, Victoria Station, Coventry Street / Shaftesbury Ave. Тел. 8877 1722, www.theoriginaltour.com. Big Bus Company, два маршрута (синяя и красная линии) охватывают всю центральную часть города. Билеты (hop on – hop off, срок действия 24 часа) можно купить прямо у водителя. Отправление каждые 2030 мин. Тел. 7233 9533, www.bigbus.co.uk. London Walks, пешеходные экскурсии различной тематики, например: Лондон Шекспира, викторианский Лондон, по следам Джека-Потрошителя, по следам «Magical Mystery Tour» группы «Битлз». Тел. 7624 3978, www.walks.com.
CITY CRUISES: Осматривать город с воды – особенное удовольствие. Ежедневно, отправление примерно каждый час от причалов Westminster Millennium Pier, Waterloo Millennium Pier, Tower Millennium Pier и Greenwich Pier. Тел. 7740 0400, www.citycruises.com.
Здания Парламента (Вестминстерский дворец), Parliament Square, SW1, вход свободный. Станция метро: Westminster, www.parliament.uk. С Гостевой галереи (Stranger's Gallery) Нижней палаты можно наблюдать за дебатами в парламенте (Пн-Чт, в Пт нерегулярно). Темы парламентских слушаний вывешиваются на доске у входа. Билеты продаются на входе St. Stephen's Entrance, приготовьтесь, что придётся долго ждать! Август и сентябрь: экскурсии по Нижней и Верхней палатам. Точное время и заказ билетов по тел. 0870 906 3773 или через www.parliament.uk, касса находится в Abingdon Green, напротив Парламента.
Вестминстерское аббатство, Dean's Yard, SW1. Станция метро Westminster, www.westminster-abbey.org. Пн-Сб 9.30–16.30, Ср до 19 ч, Вс – только во время церковной службы. Самая знаменитая церковь Англии (билеты дорогие!).
Галерея Тейт (Tate Gallery), Millbank, SW1. Станция метро Pimlico, www.tate.org.uk. Ежедневно 10–17.50, первая Пт месяца – до 22 ч, вход свободный.
Букингемский дворец, The Mall, SW1. Станция метро St. James's Park / Victoria, www.royal.gov.uk. Билетная касса находится в Green Park. К Букингемскому дворцу относятся Queen's Gallery и Royal Mews, часы работы и цены можно узнать на www.royalcollection.org.uk. С конца июля по сентябрь проводятся экскурсии в State Rooms, приёмные залы Букингемского дворца: ежедневно с 9.45 до 18 ч. (впуск посетителей заканчивается в 15.45).
Терраса Карлтон-Хауса / Институт современного искусства (Institute of Contemporary Arts – ICA), The Mall, SW1. Станция метро Charing Cross, www.ica.org.uk. Центр культуры и искусства, включающий галерею, кино, театр, книжный магазин, бар и кафе-ресторан.
Национальная галерея (National Gallery), Trafalgar Square, WC2. Станция метро Charing Cross. Ежедневно 10–18, Пт до 21 ч, вход свободный, www.nationalgallery.org.uk.
Национальная портретная галерея (National Portrait Gallery), St. Martin's Place, WC2. Станция метро Charing Cross. Ежедневно 10–18, Чт-Пт до 21 ч, вход свободный, www.npg.org.uk.
Церковь Сент-Мартин-ин-зе-Филдс (St.-Martin-in-the-Fields), Trafalgar Square, WC2. Станция метро Charing Cross, www.st-martin-in-the- fields.org. Ежедневно 8-18.30. Имеется кафе (см. «Рестораны»), в крипте книжный магазин и Центр мемориальных оттисков (Пн-Сб 10–18, Вс 12–18), во дворе «блошиный рынок». Часто проводятся бесплатные концерты классической музыки, расписание см. на сайте.
Банкетный Дом (Banqueting House), Whitehall, SW1. Станция метро Trafalgar Sq или Westminster, Пн-Сб 10–17. Конная гвардия (Horse Guards), Whitehal, SW1. Станция метро Trafalgar Sq или Westminster. Церемония смены королевской лейб-гвардии: Пн-Сб 11.00, Вс 10.00. Музей Черчилля и Военный кабинет (Churchill Museum, Cabinet War Rooms), King Charles Street, SW1. Станция метро Trafalgar Sq или Westminster, www.iwm.org.uk. Ежедневно 9.30–18. Из этого подземного бункера Черчилль в годы Второй мировой войны транслировал по радио свои знаменитые обращения к нации.
Лондонский музей транспорта (London's Transport Museum), Covent Garden Piazza, WC2. Станция метро Covent Garden, www.ltmu-seum.co.uk. Пн-Чт, Сб, Вс 10–18, Пт 11–18.
Королевский оперный театр (Royal Opera House), Covent Garden, WC2, Станция метро Covent Garden. Тел. 7304 4000 (заказ билетов), www.royaloperahouse.org.
Сомерсет Хаус (Somerset House), включающий Галерею института Курто (Courtauld Institute Galleries), Коллекцию Гилберта (Gilbert Collection), залы Эрмитажа (Hermitage Rooms). Между Strand и Embankment, WC2. Станция метро Embankment, www.somerset-house.org.uk. Ежедневно 10–18.
Галерея фотографов (Photographer's Gallery), Great Newport Street, WC2. Станция метро Leichester Square, www.photonet.org.uk. Вт, Ср, Сб 11–18, Чт-Пт 11–20, Вс 12–18, вход свободный. Форум фотографов всех стилей и направлений.
Королевская Академия искусств (Royal Academy of Arts), Burlington House, Piccadilly, W1. Станция метро Green Park или Piccadilly Circus, www.royalacademy.org.uk. Ежедневно 10–18, вход свободный. Выставки современного искусства, в июле большая «летняя выставка» (Summer Exhibition).
Дом-музей Генделя (Handel House Museum), 25 Brook Street, W1. Станция метро Bond Street, www.handelhouse.org. Вт-Сб 1018, Чт до 20 ч., Вс 12– 18.
Коллекция Уоллеса (Wallace Collection), Hertford House, Manchester Square, W1. Станция метро Bond Street, www.wallacecollection.org. Ежедневно 10–17, вход свободный. Французское искусство и предметы старины, собранные богатым дворянином сэром Ричардом Уоллесом за годы, проведённые им в Париже. В застеклённом внутреннем дворе находится популярная пивная – Cafe Bagatelle.
Музей мадам Тюссо (Madame Tussaud's), Marylebone Road, NW1. Станция метро Baker Street, www.madametussauds.co.uk. Пн-Сб 9.30–17.30 (последний впуск), с 27 июля по 30 августа 9-19 (последний впуск), закрыт только 25 декабря. Даже у последних посетителей времени вполне достаточно. Заказ билетов на сайте или по тел. 0870 400 3000, как вариант – можно отстоять часовую (не меньше!) очередь в кассу. Комбинированные билеты, включающие также посещение British Airways London Eye (см. ниже), доступны только онлайн.
Музей Шерлока Холмса (Sherlock Holmes Museum), 221b Baker Street, NW1. Станция метро Baker Street, www.sherlockholmes.co.uk. Ежедневно 9.30–18.
Британский музей (British Museum), Great Russel Street, WC1. Станция метро: Holborn, Russel Square или Tottenham Court Road, www.thebritishmuseum.ac.uk. Ежедневно 1017.30, Чт-Пт до 20.30, вход свободный.
Британская библиотека (British Library), 96 Euston Road, NW1, www.bl.uk. Станция метро Euston или King's Cross St. Pancras. Пн, Ср, Чт, Пт 9.30–18, Вт 9.30–20, Сб 9.30–17, Вс 11–17. Собрание рукописей Британского музея, большая филателистическая коллекция.
Дом Диккенса (Dickens's House), 48 Doughthy Street, WC1. Станция метро Russel  
Square или Chancery Lane, www.dickensmuseum.com. Пн-Сб 10–17, Вс 11–17.
Музей сэра Джона Соуна (Sir John Soane's Museum), 13 Lincoln's Inn Fields, WC2. Станция метро Holborn, www.soane.org, Вт-Сб 1017. В первый вторник месяца музей открыт вечером, 18–21. Очень советуем воспользоваться этой возможностью – в это время музей излучает особенный шарм.
Внутренний храмовый зал (Inner Temple Hall), King's Bench Walk, EC4. Станция метро Temple. Пн-Пт 10–16, вход свободный. Актовый зал Лондонского юридического сообщества.
Церковь Храмовников (Temple Church), King's Bench Walk, EC4. Станция метро Temple. Ср-Сб 10–16, вход свободный. Наряду с Вестминстерским Аббатством и собором Св. Павла является одной из важнейших церквей Лондона.
Собор Св. Павла (St. Paul's Cathedral), St. Paul's Churchyard, EC4. Станция метро St. Paul's, www.stpauls.co.uk. Пн-Сб 8.30–16, отдельные билеты для входа под купол. Грандиозный вид на Лондон с высоты купола (111 м). Как правило, по Вс в 17 ч. проходят органные концерты. Церковная служба по рабочим дням в 17 ч., по Вс в 15.15. В крипте есть кафе и киоск по продаже сувениров (Пн-Сб 9-17).
Музей Лондона (Museum of London), London Wall, EC2. Станция метро Barbican, www.museumoflondon.co.uk. Пн-Сб 10–17.50, Вс 12–17.50, вход свободный. Выставочные залы Банка Англии (Bank of England Exhibition Rooms), Bartholomew Lane, EC2. Станция метро Bank, www.bankofengland.co.uk/museum. Пн-Пт 1017, вход свободный. История английского государственного банка, банкноты за 300-летний период, золотые слитки и магазин, торгующий сувенирами с денежной тематикой.
Монумент (The Моnument), Monument Street, EC3. Станция метро Моnument, www.towerbridge.org.uk. Ежедневно 9.30–17.30, 311 ступеней до обзорной площадки.
Лондонский Тауэр (Tower of London), Tower Hill, EC3. Станция метро Tower Hill, www.hrp.org.uk. С марта по октябрь Вт-Сб 917 (последний впуск), Пн, Вс 10–17 (последний впуск), зимой только до 16 ч. Заказ билетов на сайте, по тел. 0870 756 7070, в билетной кассе или в кассах станций метро (срок бронирования – до 7 дней). От средней башни (Middle Tower) каждые 30 минут отправляются экскурсии продолжительностью 1 час. Можно взять напрокат аудиогид. Впуск посетителей прекращается за час до закрытия.
Музей Тауэрского моста (Tower Bridge Experience), Tower Bridge, SE1. Станция метро Tower Hill, www.towerbridge.org.uk. С апреля по сентябрь ежедневно 10–18.30, с октября по март 9.30–18. График разводки моста можно узнать по тел. 207 940 3984 или на сайте.
Имперский Военный музей (Imperial War Museum), Lambeth Road, SE1. Станция метро Lambeth North, www.iwm.org.uk. Ежедневно 10–18, вход свободный.
Музей истории садоводства (Museum of Garden History), Lambeth Palace Road, SE1. Станция метро Lambeth North, www.museumgardenhistory.org. Ежедневно 10.30–17, между четвёртым (святочным) воскресеньем декабря и Новым годом закрыт.
«Вселенная Дали» (Dali Universe), в помещении Каунти-Холла, Southbank, SE1. Станция метро Westminster или Waterloo, www.daliuniverse.com. Ежедневно 10–18.30. Movieum, в помещении Каунти-Холла, Southbank, SE1. Станция метро Westminster или Waterloo, www.themovieum.com. Пн-Пт 10–17, Сб-Вс до 18 ч. Лондонский аквариум (London Aquarium), в помещении Каунти-Холла, South-bank, SE1. Станция метро Westminster или Waterloo, www.londonaquarium.co.uk. Пн-Пт 10–16 (последний впуск), Сб-Вс 10–17 (последний впуск).
«Лондонский глаз Бритиш Эйрвейз» (British Airways London Eye), Jubilee Gardens, SE1. Станция метро Waterloo, www.londoneye.com. С октября по май ежедневно 10–20, с июня по сентябрь 10–21, в начале января закрыт на несколько дней. Билеты можно заказать заранее. Самое большое колесо обозрения в стране: полный оборот занимает 30 минут, с высоты до 135 м можно насладиться чудесной панорамой Лондона. Транслируется рассказ о достопримечательностях.
Southbank Centre, Southbank, SE1. Станция метро Waterloo, www.southbankcentre.co.uk. Огромный центр искусства и культуры с Королевским национальным театром (Royal National Theatre) и несколькими знаменитыми концертными залами. В Hayward Gallery, www.southbankcentre.co.uk/visual- arts/hay-ward-exhibitions, выставлены образцы современного искусства (ежедневно 10–18, Вт-Ср до 20, Пт до 21 ч). В Британском институте кинематографии (British Film Institute) демонстрируются шедевры киноискусства, www.bfi.org.uk.
Тейт Модерн (Tate Modern), Bankside, SE1. Станция метро Blackfriars или Southwark, www.tate.org.uk/modern. Ежедневно 10–18, Пт / Сб до 22 ч. К галерее примыкает крупнейший в Европе магазин книг по искусству.
Шекспировский театр «Глобус» (Shakespeare's Globe Theatre), New Globe Walk, SE1. Станция метро London Bridge, www.shakespeares- globe.org, включает Выставку шекспировского «Глобуса» (Shakespeare's Globe Exhibition), New Globe Walk, Bankside, SE1. С октября по апрель ежедневно 10–17, с мая по сентябрь ежедневно 9-12, 12.30–17. Большая выставка о самом знаменитом английском поэте, экскурсии по театру в часы работы выставки (исключая время показа спектаклей). С мая по сентябрь только в первой половине дня!
Театр Розы (Rose Theatre), SE1. Станция метро London Bridge, www.rosetheatre.org.uk. Ежедневно 10–17. Руины самого старого театра в Лондоне (1587 г.). В настоящее время осмотр возможен только в рамках экскурсии, билет надо заказывать заранее. Заявки в отделе выставок в театре «Глобус», 21 New Globe Walk, тел. 7902 1500.
Музей чая и кофе Эдварда Брамы (Bramah Museum of Tea and Coffee), 40 Southwark Street, SE1, www.bramahmuseum.co.uk. Станция метро London Bridge, ежедневно 10–18.
Винополис (Vinopolis), 1 Bank End, SE1. Станция метро London Bridge, www.vinopolis.co.uk. Пн-Сб 12–21, Вс 12–16. С магазином деликатесов и четырьмя ресторанами (из которых Cantina Vinopolis удостоена звёзд).
Clink Prison Museum, 1 Clink Street, SE1. Станция метро London Bridge, www.clink.co.uk, Пн-Пт 10–18, Сб-Вс 10–21. Когда-то это была тюрьма, в которой содержались воры, должники и проститутки. Выставка освещает быт заключённых.
Старый Анатомический театр (Old Operating Theatre), 9a St. Thomas's St, SE1. Станция метро London Bridge, www.thegarret.org.uk. Ежедневно 10.30–17.
Лондонская темница (London Dungeon), 2834 Tooley Street, SE1. Станция метро London Bridge, www.thedungeons.com. Ежедневно 10.30–17, в пик сезона бывает и дольше. Комната ужасов «а ля мадам Тюссо».
HMS Belfast, Morgan's Lane, Tooley Street, SE1. Станция метро Tower Hill или London Bridge, www.iwm.org.uk/belfast/index.htm. Ежедневно 10–18, с ноября по февраль до 17 ч. Бывший боевой корабль Королевского военного флота. City Hall, The Queen's Walk, SE1. Станция метро Tower Hill или London Bridge, 
l:href='http://www.london.gov.uk/gla/dty_hall'>www.london.gov.uk/gla/dty_hall. Пн-Чт 8.30–18, Пт 8.30– 17.30.
Музей дизайна (Design Museum), 28 Shad Thames, SE1. Станция метро Tower Hill или London Bridge, www.designmuseum.org. Ежедневно 10– 17.45.
Музей моды и тканей (Fashion & Textile Museum), 83 Bermondsey Street, SE1/ Станция метро London Bridge, www.ftmlondon.org. Ежедневно 11–17.
Patisserie Valerie, 44 Old Compton Street, W1. Станция метро Tottenham Court Road / Leichester Square. Маленькое кафе в самом сердце Сохо всегда переполнено, здесь шумно, но уютно. К замечательному кофе-капуччино можно выбрать «калорийную бомбу» с витрины, а кому нравится лёгкая пища – тот отдаст предпочтение круассанам и сэндвичам с разнообразной начинкой. Cafe in the Crypt в крипте церкви St.-Martin-in-the-fields (см. выше), хорошая и недорогая еда (в том числе вегетарианская). Пн-Ср 10–20, Чт-Сб 10–23, Вс 12–20. Maison Bertaux, 28 Greek Street, W1. Станция метро Tottenham Court Road. Буквально через пару шагов – ещё один интересный адрес: здесь вот уже более чем 130 лет готовят вкусные сласти, а попробовать их можно в крошечном кафе этажом выше. Здесь легко можно завести знакомство и сравнительно недорого перекусить.
Monmouth Coffee House, 27 Monmouth Street, WC2. Станция метро Covent Garden. В этой старинной кофейной лавке, расположенной неподалёку от Neal's Yard, продаются кофейные зёрна со всего света. В задней комнате посетители, усевшись вплотную на деревянных скамьях, пробуют различные сорта кофе, который подаётся в кофейниках. Bar Italia, 22 Frith Street, W1. Станция метро Leichester Square. Вообще-то это не бар, а кафе в стиле 1950-х годов. Очень популярное место, где не так- то просто найти себе столик. Chuen Cheng Ku, 17 Wardour Street, тел. 7437 1398, W1. Станция метро Piccadilly Circus. Популярный китайский ресторан в самом сердце Сохо. Такие деликатесы, как жареная утка и крабы, завёрнутые в рисовую бумагу, развозятся между столиками на маленьких тележках. Гости заказывают блюда не вслепую по меню, а именно те, которые видят. Wagamama, сеть ресторанов с филиалами по всему городу, например: 10a Lexington Street (Soho), 101a Wigmore Street (станция метро Bond Street), 1 Tavistock Street (Covent Garden), 14a Irving Street (Leicester Square), 30 Queen Street (Mansion House), а также в Кенсингтоне, Кэмдене, Айлингтоне, Блумсбери. www.wagamama.com. Заведения по-спартански просты и несколько суетливы, зато с хорошим и недорогим японским меню. Down Mexico Way, 25 Swallow Street, тел. 7437 8795. Станция метро Piccadilly Circus. Под звуки сальсы и меренги можно попробовать такос, бурритос и фахитас. Kettners, 29 Romilly Street, тел. 7734 6112, W1. Станция метро Leichester Square. Недорогие, сочные пиццы в стильной обстановке, пианист наигрывает спокойные «вечнозелёные» мотивы. Soup, 1 Newburgh Street, W1, тел. 7287 9100. Станция метро Oxford Circus. Как можно догадаться по имени, здесь подают только супы: от индонезийского крабового супа «лакса» до пикантного русского борща. Stockpot, 18 Old Compton Street, тел. 7287 1066. Станция метро Leichester Square. Классический пример недорогого лондонского ресторана: вегетарианские блюда, спагетти и макароны, цыплята со свежей зеленью. Mildred's, 45 Lexington Street, W1, тел. 7494 1634. Станция метро Piccadily Circus. Крошечное кафе в Сохо. Вегетарианская кухня, очень щедрые порции при низких ценах. По вечерам закрыто. Rasa W1, 6 Dering Street, W1, тел. 7629 1346. Станция метро Bond Street. Недёшево, зато есть чем полакомиться. Вегетарианские блюда из Южной Индии в элегантной обстановке. Только для некурящих.
Che, 23 St. James Street, W1. Станция метро Green Park. «Hard stuff»: там, куда ходят за покупками лондонские джентльмены, обязательно должен быть бар с сигарами. Scruffy Murphy's, 15 Denman Street, W1. Станция метро Piccadilly Circus. Уютный ирландский паб, Гиннес. Punch & Judy, 40 The Market / Covent Garden, WC2. Станция метро Covent Garden. Паб в центральном рыночном павильоне Ковент-Гардена. Его главное украшение – балкон с видом на площадь, на которой расположились уличные художники. Lamb & Flag, 33 Rose St, WC2. Станция метро Covent Garden. Один из самых старых и популярных пабов в городе, открытый в 1627 году. Воскресными вечерами здесь играет джаз-оркестр. Princess Louise, 208 High Holborn Street, WC1. Станция метро Holborn. Викторианский паб, словно из книжки с картинками: изразцы, зеркала с вытравленными на них узорами, много лепнины, а зимой – камин, у которого можно погреться. Gordon's Wine Bar, 47 Villiers Street, WC2. Станция метро Embankment / Charing Cross. Под средневековыми сводами этого погребка подают вино и холодные закуски. Sherlock Holmes Pub, 10 Northumberland Street, WC2. Станция метро Charing Cross. Несколько в стороне от Нортамберленд-Стрит, но туристы, как правило, находят верную дорогу. Гротескное оформление в духе Шерлока Холмса, хорошее место, чтобы пропустить пинту пива – «pint of lager». Westminster Arms, 9 Storey's Gate, SW1. Станция метро Westminster. Всего несколько минут пешком от Вестминстерского аббатства. Здесь можно посидеть в перерыве между экскурсиями. The Orange Brewery, 37–39 Pimlico Road, SW1. Станция метро Sloane Square. B этом погребке ежедневно варится более 2000 литров пива, которое тут же наверху предлагают посетителям по недорогой цене в сопровождении всяческих закусок (pub grub). The Queen Larder, 1 Queen Square, WC1, станция метро Russell Square. Традиционный паб в романтичном местечке к юго-востоку от площади Рассел, в тёплые дни столики выставляются наружу. Museum Tavern, 49 Great Russell Street, WC1. Станция метро Tottenham Court Road. Здесь за кружкой пива приводили в порядок свои извилины такие гиганты мысли, как Карл Маркс. С тех пор, как Британскую библиотеку перевели на Euston Road, здесь стало заметно тише. Ye Olde Cheshire Cheese, Wine Office Court, EC4. Станция метро Blackfriars. Самый красивый зал здесь – старинный Chop Room, который помнит среди своих гостей знаменитых писателей – Чарльза Диккенса и Марка Твена. До паба от улицы нужно пройти по идиллическому маленькому переулку, отходящему от Fleet St. Cross у дома 145. The Bleeding Heart, Bleeding Heart Yard, EC1. Станция метро Chancery Lane. Французская кухня, хорошее вино. The Anchor, 34 Park Street, SE1. Станция метро London Bridge. Несколько минут пешком к востоку от «Тейт Модерн». Паб XVIII века, из которого открывается замечательная панорама Темзы. Очень популярен летом.
ДЖАЗ: В Сохо бьётся сердце лондонского джаза. Как и хип-хоп, фанк и «кислотный» (acid) джаз, это направление сейчас переживает второе рождение. Ronnie Scott, 47 Frith Street, www.ronniescotts.co.uk. Станция метро Leichester Square. По Вс закрыто. Говорят, что это самый старый джаз-клуб в мире: здесь выступали ещё Элла Фицджеральд и Хью Масекела. В течение 40 лет здесь ничего не меняется, и приглушённый свет всё так же льётся на фотографии джазовых знаменитостей, которыми увешаны все стены. 100 Club, 100 Oxford Street, W1, www.the100club.co.uk. Станция метро Oxford Circus. Здесь выступали такие звёзды, как Rolling Stones, но клуб не старается выглядеть «элитным». Один раз в месяц здесь бывает Northern Soul Night, один из самых значительных танцевальных сейшенов Лондона.
ДИСКОТЕКИ И КЛУБЫ: Bar Rumba, 36 Shaftesbury Ave, W1. Станция метро Piccadilly Circus, www.barrumba.co.uk, по Вс закрыто. Небольшой клуб в сердце Сохо, по вторникам – ритмы румбы, по субботам – Garage, один раз в месяц – Asian Fusion. Heaven, Under the Arches («под арками»), Villiers Street, WC2. Станция метро Charing Cross, www.heaven-london.com, по Вс закрыто. Дискотека с ослепительными лазерными и световыми эффектами. Несколько раз в неделю – вечера для гомосексуалистов.
КИНО: Вот подборка наиболее интересных кинотеатров в Сохо и окрестностях – во второй половине дня и в понедельник вечером входные билеты можно купить со скидкой. Prince Charles, Leicester Place, WC2. Станция метро Leichester Square, www.princecharles-cinema.com. Curzon Soho, 93-107 Shaftesbury Ave, W1. Станция метро Leichester Square, www.curzoncinemas.com. ICA Cinema, The  
Mall, SW1. Станция метро Charing Cross, www.ica.org.uk. British Film Institute (Британский институт кинематографии), South Bank, SE1. Станция метро Embankment / Waterloo, www.bfi.org.uk. Renoir, Brunswick Shopping Centre, WC1. Станция метро Russell Square.
Covent Garden, WC2, www.coventgarden.co.uk. Рынок работает ежедневно («Яблочный рынок» – Apple Market снаружи здания, Jubilee Hall Market – внутри), Магазины, рестораны и кафе. В августе 2007 г. впервые открылся ночной рынок, Night Market (Чт 17–22), о дальнейшей судьбе этого начинания лучше осведомиться на сайте. Neal's Yard, 17 Short Gardens, WC2. Станция метро Covent Garden. На Нилс-Ярде, напоминающем южноевропейскую «садовую» улочку, куда выходят задние дворы улиц Short Gardens и Monmouth, можно поживиться настоящими диковинками: например, косметикой от Neal's Yard Remedies. Тут найдётся и чем подкрепиться: миниатюрная фабрика молочной продукции Neal's Yard Dairy предлагает огромный выбор сыров. К ним очень подходят чудесное сливочное масло, хрустящие булочки и oatcakes (овсяное печенье), испечённые прямо за углом (6 Neal's Yard). International Craft, Berwick St, W1. Станция метро Tottenham Court Road. Большой ассортимент полудрагоценных камней, полированных или матовых, из которых сделаны мини-гроты и другие поделки. James Smith & Son, 53 New Oxford Street, WC1. Станция метро Tottenham Court Road. Замечательный магазин, в котором продаются зонты и прогулочные трости. Angels & Bermans, 119 Shaftesbery Avenue, W1. Станция метро Leichester Square. Большой выбор исторических костюмов, при желании вам здесь изготовят их хоть целый гардероб.
Большой Лондон
Южный Кенсингтон
Южный Кенсингтон (South Kensington), так же как соседний Найтсбридж, – это элитный жилой и деловой квартал, с обилием красивых старых коттеджей. С севера этот район ограничивается *Кенсингтонским парком (Kensington Gardens), где на площади в 111 га растут дубы и каштаны. Между ним и *Гайд-Парком (Hyde Park) находится вытянутое в длину озеро Серпентайн (The Serpentine) с купальней под открытым небом, именуемой Лидо (The Lido). Этот обширный парковый ансамбль – очень популярное место отдыха, где лондонцы любят полежать на траве, поиграть, позаниматься спортом или устроить пикник.
В простом кирпичном здании Кенсингтонского дворца (Kensington Palace)  (79) в юго-восточной оконечности Кенсингтонского парка (станция метро High Street Kensington), начиная с XVII века, живут члены королевской семьи. Здесь появилась на свет королева Виктория. Восточнее находится неоготический памятник высотой 55 м – *Мемориал Альберта (Albert Memorial) (80). Его повелела возвести королева Виктория в честь своего любимого супруга (dear Albert). Безвременно умерший в возрасте 42 лет принц восседает там под островерхим балдахином. В руке его – каталог Всемирной выставки 1851 года, которая привлекла в Гайд-Парк шесть миллионов посетителей и принесла доход в четверть миллиона фунтов. Из этих средств был сформирован фонд, финансировавший строительные проекты принца Альберта.
Непосредственно напротив хорошо заметно овальное здание Королевского Альберт-Холла (Royal Albert Hall) (81) из красного кирпича со светлой терракотовой отделкой. Здесь расположен очень популярный у лондонцев концертный зал, построенный в 1867–1871 гг. по проекту инженеров Фуке и Скотта. Это здание высотой 90 м увенчано внушительным куполом из стекла и чугуна. После завершённых недавно масштабных ремонтных работ этот зал наконец приобрёл акустические свойства, достойные его славы.
Большинство приезжих в Южном Кенсингтоне – это посетители его трёх знаменитых музеев. *Музей естественной истории (Natural History Museum) (82), разместившийся в здании поистине гигантских размеров с фасадом из голубых и бежевых кирпичей, повествует о начале «естественнонаучного века». Его экспозиция охватывает время от возникновения планет Солнечной системы и Земли до появления первых живых существ. Отдельная выставка посвящена вопросам экологии, некоторые экспонаты позволяют заглянуть в мир будущего. На верхнем этаже расположена выставка « Earthquake», рассказывающая о возникновении и последствиях землетрясений.
Скелеты динозавров и китов в Музее естественной истории
Прошло то время, когда экскурсии в *Музее науки (Science Museum) (83) посещали только скучающие школьники. Сейчас всё по-другому. Особенной популярностью пользуется выставка во флигеле Wellcome Wing, названном в честь великого учёного Генри Велкома. Главная тема этой части музея – успехи современной науки. Особенно популярен кинотеатр IMAX, рассчитанный на 450 зрителей. Своих активных исследователей ждут самолёты и старая железнодорожная техника. Современная версия маятника Фуко демонстрирует вращение Земли вокруг собственной оси. Попав сюда, обязательно взгляните на « Цыганского мотылька» (Gypsy Moth), на котором Эмми Джонсонс в 1930 году совершила полёт в Австралию, и на первый телефон Грэхема Белла. Отдельного внимания заслуживает медицинский раздел экспозиции, который называется «Wellcome Museum of the History of Medicine».
В грандиозном **Музее Виктории и Альберта (Victoria & Albert Museum) (84) – Национальном музее изящных и прикладных искусств – можно проводить целые дни и недели. Чтобы не заблудиться в его 150 галереях, лучше сразу взять на входе бесплатный обзорный план залов.
Начало этой коллекции положил принц Альберт, большой любитель искусства. В 1899 году королева Виктория лично заложила первый камень в это роскошное здание.
К несомненным шедеврам музея относятся: Зелёная столовая (Green Dining Room), оформленная Уильямом Моррисом; огромные эскизы гобеленов Рафаэля; галерея «Тошиба» с обширной коллекцией японского искусства; «Галерея двадцатого века» (Twentieth Century Gallery) с образцами искусства и ремесленных изделий прошлого столетия; фотогалерея «Кэнон» (Canon Photography Gallery) с выставками фотографий; скульптуры Родена во флигеле Генри Кола (Henry Cole Wing); новая, «с иголочки», Архитектурная галерея (Architectural Gallery) и многое, многое другое.
В настоящее время музей частично реконструируется, чтобы создать дополнительные площади и улучшить условия для показа коллекций. Уже готова галерея «Исламский Средний Восток» (Islamic Middle East), в которой музей наконец может подобающим образом разместить драгоценные экспонаты, собранные на Востоке. Совершенно по-другому смотрятся в новом оформлении и входные ворота на Кромвель-Роуд, и коллекция скульптур, и выставки серебряной церковной утвари и витражей. Работы по реорганизации музея должны быть полностью завершены в 2010 году.
Найтсбридж и *Хэрродс
В элитном городском районе Найтсбридж находится *Хэрродс (Harrods) (85) – один из самых знаменитых универмагов во всём мире. Он основан в 1840 году чаеторговцем Хэрродом, сразу как Универмаг с большой буквы. Сегодня он принадлежит египтянину Мохаммеду Аль-Файеду. Четыре тысячи любезных, опрятно одетых служащих в 230 отделах готовы пойти навстречу любому пожеланию клиента. Говорят, что когда один покупатель решил подшутить над персоналом магазина и заказал бутерброд со слоном, ответом ему было «извините, сэр – у нас закончился нужный для подобного лакомства хлеб». На самом деле, нет такой реально существующей вещи, которую нельзя было бы купить в этом роскошном здании, построенном в начале ХХ века. В залах Food Halls на первом этаже, украшенных в стиле модерн, вы найдёте настоящее раздолье для глаз и для желудка.
Челси
Челси (Chelsea), как и Кенсингтон, вот уже более 300 лет считается элитным жилым районом. Во времена «свингующих шестидесятых», в 1960-е годы, с главной улицы Челси – *Кингс-Роуд (King's Road, станция метро Sloane Square) – началось победоносное мировое шествие мини-юбки. И сегодня эта улица считается обиталищем авангардной моды. Здесь находятся самые изысканные бутики. Состоятельные лондонцы живут в шикарных домах вокруг площади Слоун-Сквер (Sloane Square) (86), окружённой ресторанами и кафе. Здесь же нашла себе новое пристанище *Галерея Саатчи (Saatchi Gallery), обладающая крупной коллекцией современного британского искусства.
Если вы решите отправиться по следам знаменитостей, тогда пройдитесь по набережной Темзы, называемой Чейни-Вок (Cheyne Walk). Здесь в ухоженных каменных домах жили Кит Ричардс (No 3), Джордж Элиот (No 4), Уильям Моррис (No 16), сэр Ханс Слоун (NoNo 19–26), Мик Джаггер (No 48) и живописец Уильям Тёрнер (No 119).
К востоку от Чейни-Вок, на Ройял-Хоспитал-Роуд, 66 (Royal Hospital Road 66), находится Аптекарский сад Челси (Chelsea Physic Garden) (87). Он был разбит в 1673 году аптекарями как учебный и лекарственный огород, в котором выращивались целебные травы. А сегодня это – приятное местечко для отдыха среди экзотических цветов и деревьев. Через пару кварталов отсюда находится Королевский госпиталь (Royal Hospital) (88) , в котором вот уже 300 лет поправляют здоровье более 400 ветеранов армии в год. К госпиталю примыкает небольшой Национальный музей Армии (National Army Museum).
Кенсингтон
В Кенсингтоне и вокруг Голландского парка (Holland Park) голубые таблички на стенах домов напоминают о живших здесь когда-то знаменитостях. Проходя вдоль по Кенсингтон-Хай-Стрит (Kensington High Street), вы заметите не только симпатичные магазинчики, но и целую череду таких табличек (станция метро Kensington High Street).
Ещё через несколько кварталов над главной улицей возвышается увешанный флагами Институт Содружества (Commonwealth Institute) (89). Под шатровой крышей этого культурно-просветительного учреждения с 1962 года 50 государств-членов Содружества работают по программам научного и культурного обмена в области истории, экономики, политики и повседневной жизни.
Далее, на Холленд-Парк-Роуд (12 Holland Park Road), находится роскошный Дом Лейтона (Leighton House) (90). Он принадлежал художнику-прерафаэлиту лорду Лейтону. В музее живописца представлена уникальная мебель, картины и изделия из фарфора. Особенно интересен Арабский зал (Arab Hall) с куполообразным сводом. Изразцы для облицовки владелец этого дома собирал собственноручно в Каире и Дамаске.
С северо-востока к улице примыкает небольшой, но уютный Голландский парк (Holland Park) (91), окружённый зданиями посольств различных государств. Внутри парка находится Голландский дом (Holland House), который в XIX веке был центром политических и социальных интриг. Сегодня в здании расположился молодёжный хостел.
Бэйсуотер и *Ноттинг-Хилл
Совсем другой мир граничит с парком с северной стороны, в Бэйсуотере (Bayswater, станция метро Queensway) (92) и в Ноттинг- Хилле (Notting Hill, станция метро Notting Hill Gate) (93). Эти кварталы несут на себе отпечаток смешанной культуры иммигрантов из стран Содружества. Ноттинг- Хилл зарекомендовал себя как место, откуда берутся самые свежие веяния в области моды, дизайна и гастрономии.
Карибские ритмы зажигают на карнавале в Ноттинг- Хилле
И если на Квинсвее (Queensway), главной улице Бэйсуотера, можно вволю предаться чревоугодию в ресторанах на любой вкус и кошелёк, то в Ноттинг-Хилле главная приманка – это красочный **Ноттингхиллский карнавал (Notting Hill Carnival), который, начиная с 1966 года, проводят здесь в конце августа карибские переселенцы. Три дня улицы сотрясают ритмы рэгги, сальсы и самбы, повсюду мелькают экзотические костюмы. Плюс к тому, Ноттинг-Хилл в любое время года остаётся раем для любителей «блошиных рынков» и охотников за антиквариатом. На самом длинном *уличном рынке Англии, Портобелло-Роуд (Portobello Road), и на примыкающих к нему улочках, по выходным, начиная с 10 часов, просто яблоку негде упасть.
Представление на Портобелло-Роуд
*Чизик-Хаус
*Чизик-Хаус (Chiswick House)  (94) расположен по пути к Кью-Гарденс (Kew Gardens) и достоин того, чтобы познакомиться с ним поближе. Перед зданием разбит сад в итальянском стиле, где можно и просто прогуляться, и устроиться на пикник. А сам дом – бывшая загородная вилла графа Берлингтонского, построенная в 1725–1729 гг. Это чрезвычайно интересное сооружение.
Граф сам спроектировал эту мечту ренессансной архитектуры: на квадратном основании возникло здание, напоминающее храм и перекрытое куполом посередине. На его фасаде красуется классический фронтон; коринфские колонны опираются на цоколь. Чизик-Хаус – это совершенный образец английского палладианизма.
**Кью-Гарденс
До знаменитого садово-паркового комплекса **Кью-Гарденс (Kew Gardens) (95) удобнее всего добираться по линии метро District. Английские короли стали обустраивать парк вокруг дворца Кью (Kew Palace) ещё в XVII веке. Открытый в 1841 году, Кью- Гарденс считается одним из первых в мире ботанических научных центров. Он занесён в список всемирного наследия ЮНЕСКО.
Всего в этом парке, имеющем площадь 120 га, произрастают 60 000 различных видов растений. Рядом со входом находится великолепный Пальмовый дом (Palm House), построенный в 1848 году. В нём представлена тропическая флора, в том числе экзотические растения-хищники и более 5000 орхидей. С севера к саду примыкает открытая в 1987 году Оранжерея принцессы Уэльской (Princess of Wales Conservatory), в которой можно совершить настоящее путешествие по всем климатическим поясам мира, от пустыни до тропиков. Галерея «Кью-Гарденс» (Kew Gardens Gallery) показывает, как воспринимали растительный мир разные художники. В Доме эволюции (Evolution House) можно узнать, как развивались растения на протяжении тысячелетий. Самые удивительные вещи можно увидеть в Доме умеренного пояса (Temperate House), построенном в 1862 году и содержащем коллекцию субтропических растений.
Но Кью-Гарденс – это не только достопримечательность, но и серьёзное исследовательское учреждение. В пробирках генного архива Миллениум-Сид-Бэнк (Millenium Seed Bank), хранящихся при низкой температуре, находятся семена всех британских растений. Этот генофонд планируется расширить, и когда-нибудь он должен охватить весь растительный мир земного шара. И если вдруг где-то исчезнет один из видов растений, то он может быть восстановлен с помощью семян из Кью-Гарденс. В гербариях хранятся 7 миллионов засушенных представителей земной флоры, а в реестр Indexis Kewensis занесены все известные виды растений. Ежегодно сюда добавляют примерно 100 новых видов.
В северной части замка находится дворец Кью (Kew Palace), когда-то служивший резиденцией королю Георгу III. Экскурсия по залам дворца, выполненным в георгианском стиле, даёт хорошее представление о вкусах того времени. Летний домик, который так любила супруга Георга III – Коттедж королевы Шарлотты (Queen Charlotte's Cottage) – открыт для осмотра только летом в некоторые из выходных дней.
*Хэмптон-Корт
Дворец Хэмптон-Корт, позднеготическая резиденция  
Генриха VIII
Одним из самых красивых дворцов Англии эпохи Тюдоров считается *Хэмптон- Корт (Hampton Court) (96). Он расположен к юго-западу от Кью-Гарденс, на Ист-Молси (East Molesey). Это кирпичное здание, самое крупное в Англии, было построено при лорд- канцлере Генриха VIII, архиепископе Томасе Уолси, который впал в немилость короля (1529 г.) и вскоре после этого умер. Перед смертью Уолси завещал имение королю в надежде получить за это прощение. Король же капитально, не считаясь с расходами, перестроил дворец, в итоге возник один из крупнейших в стране королевских дворцов. В 1690 г. Вильгельм III предпринял новую реконструкцию «государственных покоев» (State Apartments), поручив её Кристоферу Рену. Этот дворец послужил многим монархам, которые обитали тут вплоть до смерти Георга II. При королеве Виктории дворец превратили в музей и открыли для широкой публики.
Стоит побывать в State Apartments Генриха VIII, включающих Большой зал (Great Hall) и королевскую часовню. Представление о повседневной жизни в Хэмптон Корте дают грандиозные Тюдорские кухни (Tudor Kitchens). Об отменном вкусе первоначального заказчика и владельца здания свидетельствуют *покои Уолси и Картинная галерея Возрождения (Wolsey Rooms & Renaissance Picture Gallery), в которой выставлены произведения Тинторетто, Тициана, Лукаса Кранаха, Питера Брейгеля-старшего и Гольбейна. В Хоунтед Гэллери (Haunted Gallery), как говорят, и по сей день никак не может угомониться призрак Кэтрин Говард, пятой жены Генриха VIII, которая содержалась здесь под арестом из-за подозрения в супружеской измене.
Обширный парк, разбитый в лучших традициях барокко, в своё время вполне мог выдержать сравнение с парками Версаля. Здесь стоит разыскать и взглянуть на Грейт-Вайн (Great Vine) – якобы самую древнюю виноградную лозу в мире. Интересны и теннисные корты (Tennis Courts), на которых бегал за мячиком сам Генрих VIII, а также длинный тисовый лабиринт.
*Виндзорский замок
Опочивальня короля в «государственных покоях» Виндзорского замка
Одна из самых известных королевских резиденций, наряду с Букингемским дворцом, – это монументальный комплекс *Виндзорского замка (Windsor Castle) (97) . Его сегодняшний облик сформировался главным образом в XIV столетии. Замок расположен примерно в 35 км от Лондона и открыт для посещения всеми желающими круглогодично, кроме тех дней, когда в нём находится королева. Город Виндзор, в котором и расположен замок, связан с Лондоном удобным сообщением по железной дороге – сразу с двух вокзалов.
В Верхнем парадном дворе (Upper Ward) проводятся важные государственные церемонии. От мощной Круглой башни (Round Tower), построенной в XII веке, вы сможете полюбоваться замечательной панорамой всего замка.
В Нижнем парадном дворе (Lower Ward) наиболее интересна *часовня Св. Георга (St. George's Chapel, 1475–1528 гг.) – шедевр английской поздней готики. На её хорах находятся гробницы английских королей.
В *Государственных покоях (State Apartments) и в Галерее рисунков (Drawings Gallery) представлена часть богатого королевского собрания предметов искусства, в том числе мебель, гобелены и живопись таких мастеров, как Рубенс, Рембрандт и Гольбейн. Несколько лет назад были по-новому оформлены чудесные аллеи и клумбы Юбилейного сада (Jubilee Gardens).
После посещения замка очень советуем прогуляться по старинному городку Виндзору (Windsor). А в соседнем городке Итоне (Eton), куда можно попасть по мосту через Темзу, находится элитный Итонский Колледж (Eton College).
Кэмден-Таун
Кэмден, Клеркенвелл и Айлингтон – это северные кварталы центральной части Лондона, которые долгое время пользовались дурной славой. Но за последние несколько десятилетий они превратились в пристанище творческой молодёжи. И хотя времена низких арендных ставок тут давно прошли, но творческий дух в районах к северу от центра жив по-прежнему.
Уличный рынок в Кэмден-Тауне – пестрота и мешанина
Гости города, особенно по выходным дням, тысячами устремляются в Кэмден- Таун (Camden Town) (98) к уличному рынку. Торговая зона начинается уже на Кэмден-Хай-Стрит (Camden High Street): из магазинов с компакт-дисками музыка грохочет на всю улицу, а в модных салонах и лавочках «секонд-хэнда» народ разглядывает диковинки моды. Собственно рынок подразделяется на несколько секций. Особенно колоритна атмосфера в рыночных павильонах, вокруг торговых лотков у канала и шлюза (Camden Lock). Тут продаётся буквально всё, от откровенного китча до произведений искусства, от полезных вещей до старого хлама.
Айлингтон
Айлингтон (Islington) (99) с красивыми и опрятными домами состоятельных горожан – это популярный жилой район, где хватает и хороших магазинов, и хороших театров. Если вы проедете по «Северной» линии метро (Northern Line) до станции Angel, то на Аппер-Роуд и Эссекс-Роуд (Upper Road, Essex Road) найдёте настоящий торговый рай. Наряду с известными сетевыми магазинами, здесь обосновались маленькие и очень любопытные бутики, кафе и пабы. На примыкающей к Аппер-Стрит улочке Кэмден-Пэсседж (Camden Passage) по средам и субботам работает прекрасный *рынок предметов антиквариата.
А ещё ни в одном другом районе Лондона нет такого изобилия маленьких театров, как в Айлингтоне. Самый известный из них – Театр Альмейда (Almeida Theatre, Almeida Street), находящийся в симпатичном здании 1836 года постройки.
*Хэмстед
Загородная идиллия в Хэмпстеде
Ухоженный, тихий пригород *Хэмстед с примыкающим к нему парком *Хэмстед-Хит (Hampstead Heath, станция метро Hampstead Heath) (100), вот уже 200 лет считается самой престижной жилой зоной в окрестностях Лондона. От центра города его отделяют каких-то 7 километров. Деревня, прежде стоявшая на этих холмах, всегда была местом притяжения писателей и политиков, таких как Джон Китс и Шарль де Голль, а также художников и учёных, как Джон Констебль и Зигмунд Фрейд. Некоторые из домов теперь переделаны в музеи, посетить которые не менее интересно, чем прогуляться по улицам Хит- Стрит и Чёрч-Роу (Heath Street, Church Row) вдоль роскошных георгианских домов. На улице Хэмстед-Грув (Hampstead Grove), параллельной Хит-Стрит, находится красное кирпичное здание, Дом Фентона (Fenton House). Этот дом богатого горожанина, построенный в XVII веке, хранит не только собрание мебели XVIII века и фарфора из Китая, Англии и Саксонии, но и обширную коллекцию старинных музыкальных инструментов.
Неподалёку отсюда, чуть южнее, на улице Маресфилд-Гарденс (Maresfield Gardens, No 20, станция метро Finchley Road), в Музее Зигмунда Фрейда можно увидеть знаменитую кушетку первого психоаналитика. Сюда 82-летний Фрейд бежал в 1938 году от нацистского преследования вместе со своей семьёй и самыми важными документами. В Лондоне он провёл последний год своей жизни. Его дочь Анна сохранила в неизменном виде шесть комнат, и через четыре года после её смерти, в 1986 году, дом был открыт как музей.
В нескольких кварталах к востоку отсюда, на улице Китс-Грув (Keats Grove), находится Дом- музей Китса (Keats Memorial House, станция метро Hampstead Heath), выстроенный в стиле эпохи регентства. В половине этого дома в 1818-1820 гг. поэт жил по соседству со своей будущей невестой Фанни Брон. Здесь можно увидеть его книги, рукописи, мебель, письма и кольцо – знак помолвки. До свадьбы дело так и не дошло: в 1821 году в возрасте 25 лет поэт-романтик умер в Италии от туберкулёза.
На северной оконечности улицы Хэмстед Хит расположен внушительного вида господский дом,  
*Дом Кенвуда (Kenwood House, станция метро Golders Green). Это сооружение было возведено в начале XVII века, а в 1767-1769 гг. перестроено Робертом Адамом, самым знаменитым интерьерным архитектором Англии. Его последний владелец, граф Айвеа, собрал уникальную коллекцию живописи и предметов искусства XVIII и начала XIX вв. После его смерти в 1928 г. государство учредило здесь Музей «Посмертного дара Айвеа» (Iveagh Bequest Museum).
В просторном парке *Хэмстед-Хит (Hampstead Heath, 325 га) в погожие летние дни собираются семьи, парочки, сотрудники ближайших офисов, спортсмены и художники. Здесь есть холмы, ручьи и даже участки леса, так что получается идеальный фон для прогулок, спортивных упражнений, романтических встреч и пикников. Если вскарабкаться на Парламентский холм (Parliament Hill, 97 м), то наградой вам будет замечательный *вид на Лондон.
К востоку от парка находится одно из самых знаменитых лондонских кладбищ – викторианское *Хайгейт Семетери (Highgate Cemetery, станция метро Archway или Highgate) (101). Его открыли в 1839 году, здесь можно осмотреть множество красивых памятников: мавзолеи, склепы и самые разнообразные надгробия. Здесь похоронены такие знаменитости, как Карл Маркс и химик Майкл Фарадей.
*Доклендс
К востоку от Тауэрского моста по берегам Темзы расположилась местность под названием *Доклендс (Docklands). Оно сохранилось от былых лондонских портовых сооружений, служивших для столицы источником значительных доходов и воротами в Мировой океан. В годы Второй мировой войны порт серьёзно пострадал от немецких бомб. От восстановления пришлось отказаться, так как рынок морских перевозок вскоре заняли большие суда-контейнеровозы, которые из-за большой осадки не могли войти в Темзу. И район Доклендс на участке от Лондонского моста до Гринвича начал приходить во всё большее запустение. Наконец, в 1979 году, были начаты работы по реконструкции района. Для финансирования этой крупнейшей в Европе программы по реновации городской среды Маргарет Тэтчер освободила на 10 лет от уплаты налогов все компании, которые занялись новостройками в Доклендсе.
Доклендс делится на четыре части: Уоппинг (Wapping) к востоку от Тауэра, Айл-оф-Догс (Isle of Dogs, Собачий остров) напротив Гринвича, примыкающие к нему Королевские доки (Royal Docks), а также Суррейские доки (Surrey Docks)  на южном берегу Темзы (поезда DLR, станция Canada Water или Surrey Quays). На Вест-Индской набережной (West India Quay, Isle of Dogs, станция DLR West India Quay) находится Музей Доклендса (Museum in Docklands), который рассказывает о традициях судоходства и портового хозяйства Лондона и о реконструкции старых портовых сооружений.
Вид на Собачий остров со стороны Гринвича; на переднем плане – Национальный морской музей
Особенно много новых зданий построили на Собачьем острове (Isle of Dogs) (102). Здесь разместились многие газетные издательства и типографии, переехавшие с Флит-Стрит. У Канарской верфи (Canary Wharf) стоит самый высокий в Великобритании небоскрёб – Кэнери-Ворф-Тауэр (Canary Wharf Tower, 244 м). Здесь же находится торговый центр с магазинами и ресторанами.
Напротив, на Гринвичском полуострове (Greenvich Peninsula), бывший выставочный центр «Millenium Dome» («Купол Тысячелетия») превратили в развлекательный центр The O2. В нём проводятся концерты, выставки, кинопоказы и спортивные мероприятия.
Инфраструктура этого района также была полностью обновлена. Надземная железная дорога Доклендс Лайт Рэйлвей (Docklands Light Railway, DLR) обслуживается поездами, которые движутся без машиниста, ими управляет компьютер. Поездка на DLR до Гринвича очень увлекательна, особенно для ценителей современной архитектуры в стиле «хай-тек», так что советуем выкроить для неё время.
**Гринвич – всемирное наследие мореплавателей
До **Гринвича (Greenwich) (103) можно добраться на DLR (станции Cutty Sark или Greenwich) или совершив неторопливую 90-минутную водную прогулку по Темзе на катере (от Вестминстерского причала или от Черинг Кросс – Westminster Pier, Charing Cross). От другой станции DLR – Island Gardens – сюда можно совершить прогулку и под руслом Темзы, воспользовавшись построенным в начале XX века пешеходным тоннелем.
Эту местность англосаксы назвали grone wic («Зелёная деревня») ещё в 918 году. Теперь оно стало знаменитым на весь мир благодаря проходящему здесь «нулевому» меридиану, но по-прежнему соответствует своему древнему названию. Гринвич имеет и историческое значение: здесь начиналось становление Англии как великой морской державы, и здесь родился Генрих VIII.
В Гринвиче нашёл свою вечную стоянку чайный клипер «Катти Сарк» (Cutty Sark), которому в 1871 году потребовалось всего 107 дней, чтобы добраться до Англии из Китая. В мае 2007 года он пострадал от сильного пожара и сейчас недоступен для посетителей. Проходя мимо него по улице Кинг-Вильямс-Вок (King William's Walk), вы найдёте по дороге множество небольших магазинов, пабов и ресторанов, а затем окажетесь в красивом *Гринвич-Парке (Greenwich Park). На холме, на территории Старой королевской обсерватории (Old Royal Observatory), проходит граница между западным и восточным полушариями, а чуть ниже этот *нулевой меридиан пересекает пешеходную дорожку. Это, конечно, излюбленная точка для фотографирования. Из-за плотного смога, которым раньше славился Лондон, в 1950-е годы обсерваторию перевели в Сассекс.
«Катти Сарк», когда-то привлекавшая толпы туристов
С вершины холма, на котором стоят здания обсерватории, вы увидите расположенный внизу Квинс-Хаус (Queen's House), созданный в 1616 году Иниго Джонсом специально для жены Якова I. Вместе с пристройками, выполненными в палладианском стиле, Квинс-Хаус служит сегодня местом для размещения *Национального морского музея (National Maritime Museum). Музей посвящён истории британского мореплавания и его роли в становлении Британской империи. В западной части комплекса расположены старинные корабли и их модели. На верхних этажах – выставка Джеймса Кука, рассказывающая о политическом значении его кругосветных путешествий, о флоре и фауне Тихоокеанского региона. В Навигационном зале (Navigation Room) хранятся четыре хронометра – это приборы, без которых было не обойтись при точном определении координат судов. Позади Квинс-Хауса расположилось здание Королевского морского колледжа (Royal Naval College), украшенное двумя куполами-луковками. Оно было построено в XVII веке по проекту Кристофера Рена, как пансион для ветеранов военно-морской службы. Начиная с 1873 года, здесь проходят подготовку офицеры военного флота.
В Королевской Гринвичской обсерватории – астрономия допотопных времён
На юго-западном краю Гринвич-Парка находится бывшее имение Рэнджерс-Хаус (Ranger's House, ж/д станция Blackheath) постройки 1723 года. Здесь хранится Коллекция Вернера (Wernher Collection) – собрание произведений живописи эпох средневековья и Ренессанса: украшения, фарфор, живопись, религиозное искусство.
Картинная галерея Далвич
Ещё одна коллекция картин находится в 8 км к югу от Лондона, в самой первой публичной галерее Англии. Это *Картинная галерея Далвич (Dulwich Picture Gallery, ж/д станция West Dulwich или North Dulwich) (104). Она была основана в 1817 году сэром Джоном Соуном и содержит выдающиеся произведения Рембрандта, Рафаэля, Каналетто, Мурильо, Пуссена и Ватто.
Справочный раздел: рестораны, достопримечательности
Кенсингтонский дворец (Kensington Palace), Kensington Gardens, W8, www.hrp.org.uk. Станция метро High Street Kensington. Ежедневно 10– 18, с ноября по февраль до 17 ч. Ещё одна резиденция королевской семьи. Для посетителей открыты Государственные покои (State Apartments) с Dress Collection, выставкой придворной униформы 1750–1950 гг.
Мемориал Альберта (Albert Memorial), Kensington Gore, SW7. Станция метро High Street Kensington. В Пт и Сб в 10 и 11 ч. проводится короткая экскурсия с рассказом об этом громадном памятнике, воздвигнутом в честь принца Альберта Саксен-Кобургского – супруга королевы Виктории.
Музей естественной истории (Natural History Museum), Cromwell Road, SW7. Станция метро South Kensington, www.nhm.ac.uk. Ежедневно 10–17.50, вход свободный.
Музей науки (Science Museum), Exhibition Road, SW7. Станция метро South Kensington, www.sciencemuseum.org.uk. Ежедневно 1018, вход свободный (кроме кинотеатра IMAX и специальных выставок).
Музей Виктории и Альберта (Victoria & Albert Museum), Cromwell Road, SW7. Станция метро South Kensington, www.vam.ac.uk. Ежедневно 10– 17.45, Пт до 22 ч. Вход свободный.
Галерея Саатчи (Saatchi Gallery), резиденция герцога Йоркского, SW3. Станция метро Sloane Square, www.saatchi-gallery.co.uk. Ежедневно 10–18, вход свободный.
Аптекарский сад Челси (Chelsea Physic Garden), 66 Royal Hospital Road, SW3. Станция метро Sloane Square. С апреля по октябрь Ср-Пт 12–17, Вс 14–18, вход через Swan Walk. www.chelseaphysicgarden.co.uk.
Дом Лейтона (Leighton House), 12 Holland Park Road, W14. Станция метро High Street Kensington. Ежедневно, кроме Вт, 11–17.30, www.rbkc.gov.uk/LeightonHouseMuseum.
Чизик-Хаус (Chiswick House), Chiswick Park, W4. Ежедневно 10–18, зимой до сумерек. Станция метро Turnham Green, дальше на автобусе E3. Роскошный дворец с красивым садом.
Кью-Гарденс (Kew Gardens), Kew, Richmond, Surrey. Станция метро Kew Gardens. Ежедневно 9.30–18, Сб-Вс до 19 ч., зимой только до 15.45. www.rbgkew.org.uk.
Хэмптон-Корт (Hampton Court), East Molesey, Surrey. Ж/д станция (British Rail) Hampton Court (от вокзала Waterloo). www.hrp.org.uk. С апреля по октябрь ежедневно 10–18, с ноября по март ежедневно 10–16.30. Известный дворцовый ансамбль эпохи Тюдоров, включающий сад-лабиринт.
Виндзорский замок (Windsor Castle), www.royal.gov.uk. Ежедневно с марта по октябрь 9.45–17.15, с ноября по февраль 9.4516.15. Если в замке находится королева, замок закрыт для посетителей. Справки по тел. 0175 383 1118. Смена караула ежедневно, кроме Вс, в 11 ч. Поезда с вокзала Paddington (с удобной пересадкой на «подкидыш» в Slough) и Waterloo (прямой, но едет намного дольше).
Дом Фентона (Fenton House), Windmill Hill, Hampsteas Grove, NW3. Станция метро Hampstead. С апреля по октябрь Ср-Пт 14–17, Сб-Вс 11–17, в марте только во второй половине дня. Один из самых ранних домов Хэмстеда, хранящий ценную коллекцию старинных музыкальных инструментов (главным образом клавишных).
Музей Фрейда (Freud Museum), Maresfield Gardens, NW3. Станция метро Finchley Road, www.freud.org.uk. Ср-Вс 12–17.
Дом-музей Китса (Keats Memorial House), Wentworth Place, Keats Grove, NW3. Станция метро Hampstead. Вт-Вс 13–17. Вход свободный. www.cityoflondon.gov.uk/keats.
Дом Кенвуда (Kenwood House), Hampstead Lane, NW3. Станция метро Golders Green, далее на автобусе No 210. С апреля по сентябрь 10–18, зимой только до 16 ч. Вход свободный. Замечательный загородный дом, хранящий ценные произведения искусства, в том числе работы Хальса, Вермеера, Тёрнера и Ван Дейка; в парке – скульптуры Генри Мура.
Хайгейтское кладбище (Highgate Cemetery), Swain's Lane, N6. Станция метро Highgate, www.highgate-cemetery.org. С апреля по октябрь Пн-Пт 10–17, Сб-Вс 11–16.30, с ноября по март только до 15.30. Самостоятельный осмотр разрешён только в восточной части кладбища. Очень красивую западную часть можно обойти, присоединившись к экскурсии: Пн-Пт в 14 ч., Сб-Вс 11–16 с интервалом в один час (с ноября по март только до 15 ч.).
Музей Доклендса (Museum in Docklands), пакгауз No 1 (No. 1 Warehouse), West India Quay, Hertsmere Road, E14. Станция метро West India Quay. Ежедневно 10–18, www.museumindocklands.org.uk. Один из корпусов посвящён истории работорговли на обоих берегах Атлантического океана.
Коллекция вееров (Fan Collection), 12 Croom's Hill, SE10. Станция метро Cutty Sark. Вт-Сб 11–17, Вс 12–17. Чудесная небольшая коллекция, темой которой является история веера. Удачное дополнение – сад, навеянный японскими мотивами, в оранжерее которого устраивают типично английское чаепитие «файф-о-клок» – но только по Вт и Вс с 15 до 17 ч.
Национальный Морской музей и Королевская обсерватория (National Maritime Museum, Royal Observatory), Park Row, Greenwich, SE10. Ж/д станция (British Rail) Maze Hill. Ежедневно 10–17, летом до 18 ч., www.nmm.ac.uk. Вход свободный.
Учебно-информационный центр комплекса защиты от наводнений (Thames Flood Barrier Learning and Information Centre), Woolwich, SE18. Ж/д станция Charlton, оттуда 15 минут пешком или на автобусах NoNo 177 и 180. Станция метро: North Greenwich, потом на автобусах NoNo 472 и 161.
Дом Рэнджера / Коллекция Вернера (Ranger's House / Wernher Collection), Chesterfield Walk, Blackheath. Ж/д станция Blackheath. С апреля по сентябрь Ср-Сб 10–17.
Картинная галерея Далвич (Dulwich Picture Gallery), Gallery Road, Dulwich, SE21. Ж/д станция West Dulwich Station (от Victoria). Вт-Пт 10–17, Сб-Вс 11–17, www.dulwichpicture-gallery.org.uk.
КАФЕ И РЕСТОРАНЫ: Hard Rock Cafe, 150 Park Lane, W1. Станция метро Hyde Park Corner. Легендарное кафе, популярность которого не подвластна времени. Beigel Bake, 159 Brick Lane, E2. Станция метро Shoreditch. Открыто 24 часа. Старая еврейская булочная, в которой подают знаменитые, щедро сдобренные начинкой бублики (bagels). Рядом, в доме No 155, начинки кладут ещё больше.
Bah Humbug, St Matthew's Peace Gardens / Brixton Hill, SW2, тел. 77383184. Станция метро Brixton. Располагается в крипте методистской церкви Св. Матфея. Гости усаживаются за столики с горящими свечами на кроваво-красные плюшевые диваны, но едят исключительно вегетарианские блюда. Знатоки считают, что Bah Humbug – это лучшее вегетарианское заведение (veggie) в Лондоне.
Amaya, Halkin Arcade, Motcomb Street, SW1, тел. 7823 1166, www.realindianfood.com. Станция метро Knightsbridge. Лучший индийский ресторан в округе, получивший массу призов.
Man in the Moon, 392 King's Road, Uiil SW3. Станция метро Sloane Square. Замечательный старинный театральный паб с большой барной стойкой посреди зала.
The Churchill Arms, 119 Kensington Church Street, W8. Станция метро Notting Hill Gate. Повсюду в этом пабе – сувениры, напоминающие об Уинстоне Черчилле. Здесь вам предложат, для контраста, не только pies & quiches (пироги и запеканки), но и отменную и совсем недорогую тайскую кухню.
Windsor Castle, 114 Campden Hill Road, W8. Станция метро Notting Hill Gate. Традиционный паб с чудным садиком, который окружён сплошной стеной, а зимой даже отапливается!
The Market Bar, 240a Portobello Road, W11. Станция метро Ladbroke Grove. Идеально подходит для передышки во время похода на рынок Портобелло. Занимательный декор, интересная публика, на верхнем этаже – тайская кухня.
The King's Head, 115 Upper Street, N1. Станция метро Angel или Highbury & Islington. Классическое заведение викторианской эпохи. Многие гости, хорошо закусив, отправляются в собственный театр этого паба, в котором с 1960 г. играют экспериментальные пьесы.
Cuba Libre, 72 Upper Street, N1. Станция метро Angel. Большой выбор коктейлей. Открыто до поздней ночи: Пн-Ср до 1 ч., Чт-Сб до 2 ч.
Crown & Goose, 100 Arlington Road, NW1. Станция метро Camden Town. В этом пабе всегда много молодёжи, вкусная еда, щедрые порции.
Spaniard's Inn, Spaniards Road, NW3. Станция метро Golders Green. В этом хэмстедском пабе, работающем с 1585 г., опрокидывали кружки такие литературные гении, как Шелли, Китс и Байрон. Летом можно расположиться в садике, а зимой – погреться у огня.
The George Inn, 77 Borough Street, SE1. Станция метро London Bridge. В своём романе «Крошка Доррит» (Little Dorrit) Чарльз Диккенс увековечил этот паб таким, каким он был в конце XVII века. Сегодня здесь вам нальют пиво собственного производства; летом можно посидеть во дворе, а зимой – у огня камина.
Three Kings of Clerkenwell, 7 Clerkenwell Close, EC1. Станция метро Farringdon. Непринуждённая атмосфера, очень популярный ресторан, украшенный огромными фигурами из папье- маше.
Bricklayers' Arms, 63 Charlotte Road, EC2. Станция метро Old Street. Стойка бара ракрашена под шахматную доску. На синих стенах развешаны диковатые картины молодых художников- авангардистов.
Cantaloupe, 35–43 Charlotte Road, EC2. Станция метро Old Street. Одно из лучших заведений в округе, где собираются представители творческих профессий. Подаются закуски «тапас».
ДИСКОТЕКИ И КЛУБЫ: Shoreditch Electricity Showrooms, 39a Hoxton Square. Станция метро Old Street. В этой бывшей электростанции теперь и кафе, и галерея, и танцзал – излюбленное место встреч в восточной части города. Ministry of Sound, 103 Gaunt Street, SE1. Станция метро Elephant & Castle. Самая знаменитая «мега- дискотека» Лондона. Несколько ди-джеев в подземных залах крутят «хаус», «гэрэдж» и «техно». По выходным выстраиваются очереди. Открыто до 9 часов утра. Cuba, 11–13 Kensington High Street, SW3. Станция метро High Street Kensington. Если вы любите сальсу, то вам сюда! Каждый вечер живая музыка в стиле сальса и меренге, танцы до упаду, и всё это заливается Daiquiris и Mojitos до 2 часов ночи.
КИНОТЕАТРЫ: На случай плохой погоды подскажем несколько кинотеатров, где показывают не только блокбастеры. Curzon Mayfair, 38 Curzon Street, W1. Станция метро Hyde Park Corner. Riverside Studios Cinema, Crisp Road, W6. Станция метро Hammersmith. Lux, 2–4 Hoxton Square, N1. Станция метро Old Street. Barbican Screen, Silk Street, EC2. Станция метро: Barbican.
Dispensary, 200 Kensington Park Road, W11. Станция метро Ladbroke Grove. Сногсшибательная обувь и одежда из кожи – скорее фетиш, чем мода. Books for Cooks, 4 Blenheim Crescent, W11. Станция метро Ladbroke Grove. Поваренные книги со всего света. В примыкающем мини-ресторане можно распробовать, что скрывается за рецептами. The Conran Shop, Дом Мишлен (Michelin House), 81 Fulham Road, SW3. Станция метро South Kensington, www.conranshop.co.uk. В отлично отреставрированном здании стиля «арнуво» на первом этаже продаются цветы и деликатесы, на верхнем – предметы обстановки, разработанные модным дизайнером Конраном. Antiquarius Antiques Centre, 131 King's Road, SW3. Станция метро Sloane Square. Настоящая находка для любителей старины: 120 лавочек ломятся от старых шляп, фотоаппаратов, фарфоровых кукол, видавших виды чемоданов. Katherine Hamnett, 20 Sloane Street, SW1. Станция метро Knightsbridge. Мисс Хэмнетт сделала себе хорошее имя прежде всего потому, что вещи из её коллекций всегда удобны. Maggs Bros Ltd., 50 Berkeley Square, SW1. Станция метро Green Park. «Сезам, откройся»: неприметный снаружи магазинчик подкупает уютным интерьером с кожаными креслами и с отделкой из ценных пород древесины. В магазине продаются антикварные книги, но цены кусаются. Offstage Theatre & Film Bookshop, 37 Chalk Farm Road, NW3. Станция метро Mornington Crescent. Здесь можно найти чуть ли не всю мировую драматургию, а в придачу – забавную «вторичную» литературу, вроде «Фрейд и Фауст» или «Шекспир в психбольнице». Crafts Council Gallery, 44a Pentonville Road, N1. Вт-Сб 11–18, Вс 1418. Станция метро Angel. Изысканные произведения прикладного искусства. Bloomsbury Book Auctions, 3 Harwick Street, EC1. Станция метро Aldgate East. Книжные аукционы, на которых, кроме того, продаются «с молотка» рукописи и географические карты. Frockbroker, Spitalfields Market, E1, Commercial Street. Станция метро Liverpool Street. Оригинальный «секонд хэнд», где распродаются вещи от дизайнеров-модельеров с позапрошлой Недели моды (Fashion Week). Магазин находится в рыночном павильоне Спиталфилдс (Spitalfields), открыт ежедневно. Интереснее всего прийти сюда в воскресенье, когда работает и сам рынок. Fred Bare, Spitalfields Market, E1, Commercial Street. Станция метро Liverpool Street. «Всё для головы»: от ковбойских шляп до купальных шапочек. The Old Truman Brewery, 91 Brick Lane, E1. Станция метро Aldgate East. Когда-то самая большая пивоварня в Лондоне, а сегодня – альтернативный торговый и культурный центр с экстравагантными модными бутиками и дизайнерскими магазинчиками.
ВОДНАЯ ПРОГУЛКА «МАЛЕНЬКАЯ ВЕНЕЦИЯ – КЭМДЕНСКИЙ ШЛЮЗ»: Лондон пронизан множеством каналов (общая длина: 65 км), которые были вырыты в XIX веке как транспортные артерии. Сегодня по ним разъезжают прогулочные речные трамвайчики. Самый красивый маршрут имеет длину 4 км и ведёт через северные районы Лондона. Он соединяет Маленькую Венецию (Little Venice, W2) с Кэмденским шлюзом (Camden Lock, NW1) и проходит мимо Риджентс-Парка. С апреля по октябрь трамвайчики отправляются ежедневно в 10–17; по рабочим дням – с интервалом в один час, а по выходным – каждые полчаса; зимой только Сб, Вс.
ПРОГУЛКА ПО УОРЛД-ВЕТЛЕНДС: заповедная зона площадью в 40 га называется Уорлд-Ветлендс (World Wetlands) и находится в пригороде Барнс (SW13). Один из 14 участков этого ареала представляет собой настоящие британские болота, а прочие – искусственно воссозданные болотистые ландшафты со всего земного шара. Например, здесь можно побывать в русской тайге или в пойме новозеландской горной реки. Через бинокль с галереи для посетителей можно наблюдать за птицами. Бинокли выдаются напрокат. Открыто: Пн-Сб 9.30–18.
Приятного аппетита
Ноттингхиллский карнавал – в августе в Лондоне веселятся по-карибски
Типичная английская кухня дополнена и облагорожена кулинарными традициями стран Содружества и идеями «Новой английской кухни»
В Лондоне есть невероятное множество ресторанов с самым разным уровнем цен и с такой же разнообразнейшей кухней. Неважно, предпочитаете ли вы званый обед со строгим дресс-кодом или японский суп из лапши, который хлебают сидя на деревянной скамье, – здесь вы наверняка найдёте и то, и другое. Кулинарная жизнь кипит и бурлит, и почти ежедневно где-нибудь открывается новое заведение.
Что делать в Англии настоящему гурману? Может ли британская кухня быть истинным удовольствием для глаз и для желудка? Почему бы и нет?! Молодые британцы взяли в руки поварёшки и создали New British Cooking – новую британскую кухню. Первым среди них был Джеми Оливер, звезда шоу-бизнеса, а следом появились Элистер Литтл, Гари Родс, Питер Гордон и многие другие.
В руках современных мастеров плиты и поварёшки – традиционные «английские» продукты, такие как баранина, лосось, треска, – смешиваются с экзотическими приправами и средиземноморскими травами. В результате получаются своеобразные, но всегда отменно вкусные кулинарные шедевры, как, например, бараний зоб в соусе из сливок с чабрецом, дичь с артишоками или свежая рыба, запечённая в сыре- чеддере. Эти блюда сервируются в нарочито непринуждённом, почти минималистическом виде. А чтобы вызвать доверие к качеству блюд, подаваемых на стол, пищу зачастую готовят прямо в обеденном зале, при этом клиентам разрешается подглядывать через плечо повара.
Но изменился и традиционный набор «pub grub» (закусок к пиву), причём – в лучшую сторону. Там, где  
раньше подавали незатейливые, сделанные на скорую руку «фиш-н-чипс» или лазанью, сегодня можно получить овощную запеканку, а то и вполне полноценные азиатские или средиземноморские блюда.
Конечно, вам встретятся и заведения с традиционной английской кухней. Её блюда готовятся совершенно без всяких затей и почти без специй, зато в них довольно много жира. Зелени и витаминов маловато. Зато на «полном английском завтраке», Full English Breakfast, можно продержаться почти до самого вечера: яичница со шкварками, утренние колбаски, бобы, жареные помидоры, да ещё пара ломтиков тостов и, конечно же, очень хороший чёрный чай.
Настоящая калорийная бомба – это «фиш-н-чипс» (Fish & Chips): мороженое рыбное филе, разогретое в микроволновой печи, запекают в тесте и подают с картофелем-фри  (чипсами). К этому добавляют уксус и соль. Помимо того, к типичной английской еде можно отнести ростбиф с йоркширским пудингом (из теста с пряностями), жареную баранину и самые разнообразные пудинги.
В британском мегаполисе можно совершить настоящее кулинарное кругосветное путешествие. Многие иммигранты привезли с собой в Лондон традиции своей национальной кухни.
Особенно явно чувствуется присутствие азиатской кухни. По-китайски вас угостят, конечно же, в первую очередь в Чайна-Тауне. Здесь вы можете побродить по улочкам и выбрать себе ресторанчик по душе. Если многие столики в ресторане заняты китайскими семьями – это хороший знак. Многие заведения в Чайна-Тауне предлагают недорогие блюда у стойки. Но блюда, которые можно заказать по меню, как правило, более высокого качества.
Глобализация на сковородке – паэлья на фестивале морепродуктов
Где бы вы ни находились в Лондоне, до ближайшего индийского ресторана будет буквально два шага. Их спектр необычайно широк: от дешёвой закусочной с сосисками под соусом карри до элитного заведения, отмеченного несколькими звёздами. Но настоящую азиатскую кухню вы найдёте на Брик-Лейн (Brick Lane) и на соседних с ней улочках в районе Ист-Энд (East End). Впрочем, острословы часто говорят, что самое популярное здесь блюдо – цыплёнок Tika Massala – совершенно не известно ни в Индии, ни в Пакистане, а является новым национальным английским кушаньем!
Вьетнамские ресторанчики сконцентрированы в районах Хокстон и Шордич (Hoxton, Shoreditch). У японских кулинаров можно потратить немало денег, а можно хорошо и, по меркам японской кухни, недорого пообедать в таких сетевых ресторанах, как «Wagamama» или «Yo Sushi!».
В Лондоне можно прекрасно пообедать и по-азиатски (здесь: ресторанчик в Чайна-Тауне)
Кроме множества азиатских заведений, в Лондоне можно найти и африканские, американские, австралийские, французские, итальянские, ливанские, кошерные еврейские, русские, скандинавские и испанские рестораны. Во время ваших странствий по городу вам предстоит совершить немало интересных открытий. Если же вы хотите заранее войти в курс дела и сделать обзор кулинарного «ландшафта» Лондона, проштудируйте интернет-сайты www.timeout.com/london и www.topt-able.co.uk.
Лондон, как известно, дорогой город. Это в равной мере относится и к продуктам питания. Но даже если вы не сможете позволить себе ежевечерний ужин из трёх блюд, голодать вам не придётся.
Лондон – это столица фаст-фуда. На каждом углу есть заведения со сравнительно недорогими гамбургерами, сэндвичами и знаменитыми «фиш-н-чипс» (Fish & Chips). Наряду с международными сетями фаст-фуда, здесь можно найти и филиалы английских фирм: Benjy's (сэндвичи), Soup Opera и Soupworks (супы), а также Crazy Salads (салаты и горячие блюда).
Большинство пабов предлагает дневное меню с сытными блюдами английской или иностранной кухни по вполне приемлемым ценам. Можно порекомендовать те же китайские рестораны, предлагающие целый ассортимент в буфете или недорогие блюда из дневного меню. Зачастую здесь можно встретить надпись «Bring your own bottle». Это означает, что вам разрешается принести с собой бутылку вина, чтобы сэкономить на ресторанной наценке.
Многие рестораны в Вест-Энде (Westend) предлагают так называемые Pre-Theatre- Deals (возможность подкрепиться перед посещением театра). Время действия этих меню ограничено, и вам придётся есть сравнительно рано. Зато здесь вы обнаружите очень выгодное соотношение цены и качества. Меню из трёх блюд обойдётся всего в 12–18 фунтов.
Справочный раздел
Информационные разделы, относящиеся к отдельным районам Лондона, содержат сведения о хороших и недорогих ресторанах и кафе. А здесь вы узнаете о дорогих ресторанах, предлагающих совершенно уникальные блюда.
Alastair Little Restaurant, 49 Frith Street, Soho, W1, тел. 7734 5183. Станция метро Leicester Square. Элистер Литтл, именем которого назван ресторан, является «революционером» английской кухни. Его фантазия поистине неистощима.
Bibendum, 81 Fulham Road, SW7, тел. 7581 5817. Станция метро South Kensington, www.bibendum.co.uk. Заведение, принадлежащее Теренси Конран, располагается в бывшем доме Мишлена, построенном в стиле модерн. Внизу – устричный бар, вверху – наполненный светом ресторан, в котором Мэтью Харрис колдует над средиземноморскими блюдами.
Fifteen, 15 Westland Place, N1, тел. 0871 330 1515. Станция метро Old Street, www.fifteen.net. Заведение Джеми Оливера находится в не слишком привлекательной местности, но имеет очень привлекательную историю (этот любимец СМИ трудоустроил 15 молодых безработных, сделав из них первоклассных поваров). Здешняя кухня считается сенсационной.
Corrigan's Mayfair, 28 Upper Grosvenor Street. W1, тел. 7499 9943, www.corrigansmay-fair.com. Станция метро Marble Arch. Уроженец Ирландии Ричард Корригэн готовит блюда британской кухни, удостоенные звезды Мишлена.
Blue Print Cafe, Design Museum / Butler's Wharf, тел. 7378 7031, SE1. Станция метро Tower Hill, www.danddlondon.com. В Вс вечером закрыт. Один из ресторанов гастрономической империи Теренси Конран, признанной звезды дизайна. Джереми Ли готовит в новобританском стиле, добавляя средиземноморскую нотку. Отличный вид на Темзу и Тауэр.
Oxo Tower Restaurant, Bar and Brasserie. Ресторан, бар и пивная. Oxo Tower Wharf, E1, тел. 7803 3888, www.harveynichols.com. Станция метро Southwark. Отличный дизайн, изумительная терраса на крыше, отменные кушанья (азиатская, ново- британская кухня).
Rhodes Twenty Four, 24-й этаж «Башни 42» (Tower 42, или NatWest Tower), Old Broad Street, EC2, тел. 7877 7703. Станция метро Mansion House, www.rhodes24.co.uk. По Сб-Вс закрыто. Кулинарные творения в новобританском стиле от Гэри Родеса, приправленные головокружительной панорамой. Galwin at Windows, 22 Park Lane, W1, тел. 7208 4021, в отеле Hilton (29-й этаж), www.galvinatwindows.com. Станция метро Bond Street. Французская кухня и замечательный вид из окон.
Gordon Ramsay, 68–69 Hospital Road, Chelsea, SW3, тел. 7352 4441. Станция метро Sloane Square, www.gordonramsay.com. Повар-шотландец, звезда кулинарного искусства, поднимает французскую кухню на новую недосягаемую высоту. Momo, 25 Heddon Street, W1, тел. 7434 4040. Станция метро Oxford Circus. Экзотический интерьер, превосходные  
блюда магрибской кухни. New World, 1 Gerrard Place, тел. 7734 0396, W1. Станция метро Leicester Square. Огромное заведение, напоминающее столовую. По вечерам между столиками маневрируют тележки с закусками «Dim-Sum». Quo Vadis, 26–29 Dean Street, тел. 7437 9585, W1, www.quovadissoho.co.uk. Станция метро Leicester Square. В этом ресторане первоклассный повар Марко Пьер Уайт предложит вам самую изысканную французскую кухню. Sketch, 9 Conduit Street, W1, тел. 087 0777 4488, www.sketch.uk.com. Станция метро Oxford Circus. Ресторан, впечатляющих масштабов. Дизайн – настоящий фейерверк цветов и идей. Повар Пьер Ганьер создаёт смесь французской и средиземноморской кухни. Высочайший уровень!
В Лондоне продолжает жить традиция вечернего чаепития (Afternoon Tea). К чаю (a pot of tea) подают булочки с изюмом (scones), сливки (clotted cream) и варенье  (jam). Savoy, Strand, WC2. Станция метро Charing Cross. В фойе этого отеля класса «люкс», выходящем на Темзу, ежедневно звучит приглашение на чай. Fountain Restaurant, 181 Piccadilly, W1, Вс закрыто. Станция метро Green Park. В универмаге «Fortnum & Mason» во время чаепития звучит фортепианная музыка. Browns, 333 Albermarle St, W1. Станция метро Green Park. Чайная с кожаными креслами и фортепианной музыкой. Ritz, 150 Piccadilly, W1. Станция метро Green Park. В этом благородном кафе (для некурящих) при всемирно знаменитом отеле вы оказываетесь в окружении позолоченной лепнины, и кусочки изысканных тортов просто тают на языке. Требуется бронирование. Это место – настоящий эталон высшего класса.
Покупки
Выбор в лондонских магазинах поистине безграничен – от достойной элегантности Берлингтонской аркады до крикливой пестроты
Да разве есть ещё на свете город, где можно с таким удовольствием помусорить деньгами!? В Лондоне можно найти буквально всё, что душа пожелает. Некоторые туристы только ради магазинов и приезжают в британскую столицу: ведь это один из мировых центров, где делается последняя мода и задаются новейшие тенденции дизайна. Здесь можно побродить и по большим универмагам, и по незаметным лавочкам, по новомодным пассажам и достопочтенным залам старых торговых домов...
Вообще-то Лондон – один из самых дорогих городов мира, и при экскурсии по многим магазинам у вас будет шанс это заметить. Но даже если ваши возможности не столь велики, как ваши желания, то всегда остаётся одно неисчерпаемое и совершенно бесплатное удовольствие – «Wndowshopping», или созерцание витрин. А во время больших распродаж (sales), как и на многочисленных лондонских рынках, где, поторговавшись, цену можно серьёзно сбить, вы сможете сделать очень удачное приобретение.
Куда отправиться разглядывать витрины или прицениваться к модной одежде и аксессуарам? Лучше всего пройтись по большим торговым улицам. Самая известная из них – это, конечно, Оксфорд-Стрит (Oxford Street). Здесь представлены все большие сети розничной торговли, от «Н & М» или «Marks & Spencer» до знаменитых «Primark» и «Top Shop».
Изысканные и дорогие магазины расположились на Риджент-Стрит и Нью- Бонд-Стрит (Regent Street, New Bond Street). Новаторская авангардная мода ожидает вас на Карнеби-Стрит (Carnaby Street) и примыкающих к ней улочках в квартале Сохо. Почти в каждом округе есть своя торговая улица, большая или поменьше: *Кингс-Роуд (King's Road)  в Челси, Кенсингтон-Хай-Стрит (Kensington High Street) в Кенсингтоне, Квинсвэй (Queensway) в Бэйсуотере... Так что просто идите, куда глаза глядят. Не прогадаете.
Если же посреди шумного Лондона вам захочется на полдня окунуться в экзотический мир полуострова Индостан, направьте стопы в окрестности улицы Брик-Лейн (Brick Lane). Рестораны с блюдами, щедро сдобренными соусом карри, магазинчики с разноцветными рулонами восточных тканей и пёстрые рыночные лавки принесли этой местности полушутливое название «Банглатаун» (Banglatown).
Большие универмаги, названия которых давно известны даже в самой глухой деревушке Северной Англии, были основаны в XIX столетии, в то время, когда Великобритания была «всемирной мастерской» и «владычицей морей». По замыслу тогдашних владельцев этих торговых домов, в них должны были быть собраны под одной крышей лучшие товары со всего света. Универмаги стали выполнять ту же функцию, что и базарные площади в южных странах: публичное пространство, где можно было и показать товар лицом, и выбрать его.
На сегодняшний день тут мало что изменилось. Да и что может ли быть лучше, чем спрятаться от настырного лондонского дождя в таком храме потребления?! Например, в Selfridges или Marks & Spencer, во дворце моды Harvey Nichols или «аристократичном» Fortnum & Mason. Ну и, конечно же, в старом добром *Harrods. Один лишь продуктовый отдел этого магазина стоит отдельной экскурсии: это настоящий алтарь кулинарии, выполненный в стиле модерн. Экзотические фрукты не просто аккуратно разложены на прилавках: рукой художника из них созданы настоящие натюрморты. В аквариумах плавают рыбы, сверкая чешуёй, а в витринах, отделанных фарфором ручной росписи, громоздятся горами сырные головы.
В любое время дня в Лондоне где-нибудь непременно работает рынок. Обнаружить торжище можно с утренних сумерек и до захода солнца, во все дни недели. Всего их в Лондоне около 350, в том числе и специализированные: мясной в Смитфилде (Smithfield), рыбный (Billingsgate), цветочный (Columbia Road).
Туристов же больше всего привлекают широко известные **«блошиные рынки» в районе Ноттинг-Хилла (Notting Hill) и на улице Портбелло-Роуд (Portobello Road) с примыкающими к ней переулками. Каждую субботу между бесчисленными лотками здесь протискиваются толпы людей. Чтобы раздобыть действительно стоящий трофей, нужно иметь хороший нюх: тут немало и откровенного барахла и китча, среди которого, однако, попадаются и настоящие произведения искусства, и вполне оригинальные сувениры. Чтобы по-настоящему проникнуться этой уникальной атмосферой, сделайте «привал» в одном из расположенных поблизости кафе или пабов.
Оживлённый и экзотичный **рынок в районе Кэмден (Camden) – это настоящая легенда. Особенную атмосферу придаёт ему соседство с каналом.
В любой день недели можно окунуться в бурную жизнь рынка в *Ковент-Гардене (Covent Garden). Здесь торгуют в основном одеждой и предметами прикладного искусства.
У рынка Петтикот-Лейн-Маркет (Petticoat Lane Market), расположенного в Ист-Энде, лучшие времена уже позади. Теперь здесь засилье дешёвой одежды и пластмассовой продукции «made in Asia». Намного более интересен и колоритен рынок на Брик-Лейн.
Если же вы всерьёз нацелились на поиски антиквариата, то сходите в пятницу спозаранку на рынок Бермондси-Маркет (Bermondsey Market), расположенный неподалёку от Лондонского моста. Здесь торговцы не только продают, но и покупают вещи.
Конечно же, в Лондоне много продуктовых и сельскохозяйственных рынков, например, на Бервик-Стрит (Berwick Street) в районе Сохо (Пн-Сб), рядом с Лондонским мостом (Borough Market, Пт с утра, Сб – целый день) или на Брикстон-Стейшн-Роуд (экзотический Brixton Market, Brixton Station Road, Пн-Сб 8-18).
Участие в торгах знаменитых на весь мир аукционных домов Кристис (Christie's) или Сотбис (Sotheby's) – это совершенно особенный опыт. Вовсе необязательно покупать тут вечерние платья леди Дианы или картины Пикассо: достаточно заглянуть сюда раз в жизни, чтобы почувствовать эту уникальную атмосферу.
Лондон можно смело назвать «Эльдорадо для книголюбов». Во-первых, здесь находятся такие империи, как Foyles, Dillons, Waterstones и Blackwell's. Филиал сети Waterstones 
на площади Пиккадилли (Piccadilly Circus), где шесть этажей заполнены книгами, является одним из крупнейших книжных магазинов в мире. Здесь можно оставаться часами, переходя от полки к полке и перелистывая страницы. Отвлечься и подкрепить силы вы сможете тут же, не выходя из магазина, в кафе.
Жилетки из превосходных тканей для самого взыскательного покупателя («Аркада Пиккадилли»)
Во-вторых, в Лондоне есть старые фирмы с богатыми традициями книготорговли, которые смогут отыскать для вас какую угодно книгу. Большинство их сосредоточено вдоль улицы Черинг- Кросс-Роуд (Charing Cross Road), вместе с магазинами более узкой специализации: по кино, фотографии, феминизму, странам «третьего мира». Торговлю здесь ведут подлинные знатоки книжного дела, и они всегда готовы дать вам квалифицированный совет. Любители путешествий и карт отведут душу в трёхэтажном магазине карт и путеводителей Стэнфордс (Stanfords), расположенном в районе Ковент-Гарден на улице Long Acre No 12–14 (станции метро Covent Garden, Charing Cross, Leicester Square).
Так называемые fashion scouts – высокооплачиваемые «разведчики моды» – подсматривают за лондонскими тинэйджерами возле дискотек и клубов, чтобы перехватить у них оригинальные идеи. Их девиз – «шагать в ногу со временем». В изменённом, часто до неузнаваемости, и облагороженном виде впоследствии эти новые веяния предстанут перед зрителями на подиумах модных домов. Именно таким «взглядом на улицу» лондонская мода отличается от парижской «от кутюр» или от миланской «альта мода». Здесь черпают вдохновение в нонконформизме: именно в Лондоне были изобретены такие стили, как панк, готика и новый романтизм.
Не случайно такие именитые модные дома, как Givenchy, Chlo'e и Dior заключают договоры с молодыми британскими дизайнерами, чтобы всколыхнуть чересчур возвышенную атмосферу храмов моды свежими и дерзкими ветрами Альбиона. Ведь это вовсе не так просто – стать центром внимания в этом видавшем виды мире! Вот манекенщицы и демонстрируют подчас больше собственное тело, нежели его оболочку – как, например, «платье» Александра Мак-Квина, состоящее из высокого воротника и верёвочек, нисходящих от него до самого пола. А Роберт Кэри-Вильямс создал так называемый «образ сумасшедшего Макса» (Mad-Max-Look), использовав кроваво-красные кожаные детали туалета.
На лондонском показе мод (London Fashion Show) принимаются к рассмотрению модели как зарекомендовавших себя дизайнеров, так и их молодых конкурентов. Если вам не достанется входного билета на авангардный показ, смело отправляйтесь в универмаг Selfridges – там устраиваются демонстрации более умеренных вариантов «последних писков».
«И кто же это будет носить?» – спросил бы Дуглас Хэйворд, с искренним удивлением глядя на кричащие творения модельеров. Этот джентльмен содержит ателье индивидуального пошива на Маунт-Стрит (Mount Street). Его клиенты предпочитают классический стиль, самые лучшие ткани и безупречный покрой, иными словами – одежду, которая излучает надёжность и уверенность в себе. Сам Джон Ле Карре воздвиг мистеру Хэйворду литературный памятник. В своём триллере « Панамский портной» он описывает это заведение как «оазис тишины в бурлящей суматохе» города.
Респектабельные сорочки вы сможете приобрести в магазине Turnbull and Asser, а также, пожалуй, у Томаса Пинка (Thomas Pink). В этих темноватых салонах, отделанных деревом, царит сдержанный шарм, а на полках ждут своих покупателей клетчатые, полосатые и белоснежные сорочки. Можно сделать, конечно, и заказ на индивидуальный пошив.
Купив правильные костюм и рубашку, подходящую к ним обувь можно приобрести у Джона Лобба (John Lobb). Для начала тут с вас снимут мерку и изготовят деревянную колодку, которая будет использоваться как модель для точной подгонки кожаного верха и подошвы. Знатоки утверждают, что обувь от Джона Лобба служит своему хозяину всю его жизнь. Зато и цены здесь достойные: дешевле, чем по 1200 фунтов за пару, такую обувь не купить.
Справочный раздел
Oxford Street, W1. Станция метро Oxford Circus / Bond Street. Самая знаменитая «торговая миля» в Лондоне. Хороший выбор компакт-дисков и DVD – в Virgin Megastore (NoNo 14–30) и HMV (No 150). Тут можно найти всё, что есть на рынке. Филиалы международных модных магазинов на любой вкус и кошелёк.
Bond Street, W1. Станция метро Bond Street / Piccadilly Circus. «Очень дорого и эксклюзивно» – таков девиз этой улицы, протянувшейся от Oxford Street до Piccadilly. Все ведущие модные дома имеют здесь свои филиалы.
Jermyn Street, W1. Станция метро Piccadilly Circus. Здесь находятся многие поставщики королевского двора.
South Moulton Street, W1. Станция метро Bond Street. Противоположная крайность: здесь представлены последние тенденции моды. Зона с ограниченным движением транспорта между Oxford Street и Brook Street, где магазины одежды и обуви предлагают оригинальные модели высочайшего качества.
Marylebone High Street, W1. Станция метро Baker Street / Bond Street. Всего несколько минут пешком к северу от Oxford Street отделяют вас от «потребительского рая» иного плана: здесь вы обнаружите множество маленьких магазинчиков и кафе. Единственное исключение – это Conran Shop, салон лондонского топ-дизайнера.
Covent Garden, WC2. Станция метро Covent Garden. Вокруг площади Ковент-Гарден находится множество мелких магазинов и бутиков, просто клад для любителей порыться на полках.
Kensington High Street, SW3. Станция метро High Street Kensington. Элегантный ряд модных магазинов к югу от Голландского парка и Гайд-Парка (Holland Park, Hyde Park).
Рождественские распродажи (Christmas Sale) начинаются в начале декабря, летние распродажи (Summer Sale) – в начале июля. Недорогие модные покупки можно сделать и в межсезонье. Вот некоторые торговые сети, предлагающие самые свежие тенденции дизайна по выгодной цене: Top Shop, Hennes, Miss Selfridge, Warehouse, River Island и Dorothy Perkins. Удачу можно поймать за хвост и на «блошиных рынках».
Почти все они находятся вокруг Найтсбриджа (Knightsbridge) и открыты – кроме Хэрродса – и по воскресеньям с 12 ч. Harrods, 87-135 Brompton Road, SW1, www.harrods.com. Станция метро Knightsbridge. Самый богатый традициями лондонский универмаг, находящийся в нескольких минутах ходьбы к югу от Гайд-Парка. Здесь, говорят, можно купить всё, что есть на белом свете. Советуем заглянуть в роскошный продуктовый отдел (Food Halls).
Harvey Nichols, SW1, 109–125 Knightsbridge. Станция метро Knightsbridge, www.harveyni-chols.com. Он находится недалеко от Хэрродса, и его часто называют «дворцом моды». Здесь представлены обширные коллекции всех топ-дизайнеров. Liberty, 214–220 Regent Street, W1. Станция метро Oxford Circus, www.liberty.co.uk. Почти ровесник Хэрродса: за фахверковым фасадом эпохи Тюдоров с 1875 года продаются ткани высшего качества, выполненные в неповторимом стиле «либерти». Fortnum & Mason, 181 Piccadilly Street, W1. Станция метро Piccadilly Circus, www.fortnumandmason.co.uk. Этот универмаг знаменит своим роскошно оформленным продуктовым залом. Здесь продаются английские деликатесы. На остальных шести этажах в основном торгуют одеждой. Marks & Spencer, 458 Oxford Street, W1. Станция метро Marble Arch, www.marksandspencer.co.uk. Носитель британской традиции. Молодые дизайнеры придали его ассортименту свежесть и пикантность. Стоит обратить внимание на свитера из хлопка и кашемира.
Camden Market, Camden Town Road, NW1. Станция метро Camden Town, www.camden-  
lockmarket.com. Самый большой и популярный уличный рынок Лондона открыт с четверга по воскресенье, начиная с 9.30. Первые два часа относительно спокойны, а потом здесь начинается настоящая суматоха. На берегах канала Grand Union Canal – стихийное нагромождение торговых ларьков и прилавков, но есть и классический рыночный павильон. Вокруг рынка множество кафе и бутиков, одним словом – рай для покупателя. Portobello Road, W10. Станция метро Notting Hill Gate / Ladbroke Grove, www.portobelloroad.co.uk. По субботам (8-17) здесь настоящее столпотворение: тысячи людей протискиваются сквозь узкую улочку длиной 1, 5 км. Самый интересный ассортимент начинается на уровне Chepstow Villas: серебряные портсигары и супницы, столовые приборы «из бабушкиного сундука» и множество украшений. Covent Garden, WC2. Станция метро Covent Garden, www.coventgarden-market.co.uk. За покупками приглашают не только маленькие магазинчики, но и рыночные ряды. На Яблочном рынке (Apple Market) в Северном павильоне (North Hall) по понедельникам продают антиквариат, а в другие дни недели – предметы ремесленного искусства. На Юбилейном рынке (Jubilee Market) у южной границы площади по понедельникам можно найти немало вещиц в стиле ретро, в остальные рабочие дни – в основном всякий хлам.
Petticoat Lane, E1. Станция метро Aldgate или Aldgate East. Традиционный воскресный «блошиный рынок» восточного Лондона знавал лучшие времена. По-настоящему удачную покупку тут можно сделать только рано утром! Позже рынок заполоняют туристы (Вс до 14 ч.). Brick Lane, E1. Станция метро Shoreditch или Aldgate East. Самая интересная часть рынка находится в восточной стороне, где по воскресеньям большинство торговцев составляют истинные «кокни». Berwick Street, W1. Станция метро Leicester Square или Piccadilly Circus. Этот рынок работает на одном и том же месте с 1830 года: это последний фруктовый и овощной рынок в центре города. Пн-Сб. Bermondsey Market, sEl. Станция метро London Bridge. Он расположен между Tower Bridge Road, Long Lane и Bermondsey Street. Самый богатый ассортимент предметов антиквариата. Если вы охотитесь за раритетами, вставайте пораньше: здесь закупаются и профессиональные торговцы антиквариатом. Пт 4-14.
London Silver Vaults, Chancery House, 53–63 Chancery Lane, WC2. Станция метро Chancery Lane, www.thesilvervaults.com. Эти «серебряные своды» хранят с 1885 года ценнейший товар: самое большое собрание серебряных изделий в мире.
Будь то Рембрандт, античная статуя или первоклассное французское вино – во всемирно известных лондонских аукционных домах самые дорогие на свете вещи меняют своих владельцев. Christie's, 8 King Street, SW1. Станция метро Green Park или Piccadilly Circus, www.christies.com. Самый знаменитый дом аукционов в мире. Sotheby's, 34–34 New Bond Street, W1. Станция метро Bond Street, www.sothebys.com. Столь же традиционный оплот английского аукционного бизнеса.
Waterstone's, 203–206 Piccadilly, W1. Станция метро Piccadilly Circus. Крупнейший в мире книжный магазин, где книги тщательно рассортированы, а продавцы-консультанты знают буквально всё. Филиалы этой сети расположены по всему городу. Foyles, 113 Charing Cross Road, WC2. Станция метро Tottenham Court Road, www.foyles.co.uk. Огромный магазин с прекрасно организованными отделами специальной литературы. Hatchards, 187 Piccadilly Circus, W1, www.hatchards.co.uk. Станция метро Piccadilly Circus. На протяжении 200 лет является поставщиком королевского двора. Особенно богатый выбор в отделах биографических изданий и «Great Britain».
Abercrombie & Fitch, 40 Savile Rd, W1. Станция метро Oxford Circus. Первый в Европе магазин одежды модных «лейблов» из США. Agent Provocateur, 6 Broadwick Street, W1. Станция метро Oxford Circus. Откровенное и очень откровенное бельё. Very sexy. Boyd, 42 Elizabeth Street, SW1. Станция метро Sloane Square. Крутая мода для феминисток от дизайнера Трейси Бойд. Browns & Browns Focus, 23 и 38 South Molton Street, W1. Станция метро Bond Street. В Browns представлена мода знаменитых дизайнеров со всего света, а в Browns Focus – творения молодых модельеров. Manolo Blahnik, 49–51 Old Church Street, SW1. Станция метро South Kensington. Культовый сериал «Секс в большом городе» привёл ко взлёту популярности обуви этой испанской марки. Vivienne Westwood, 6 Davies St W1. Станция метро Bond Street. Художница, творящая в стиле панк, ныне признана законодательницей мод в лондонской школе дизайна.
Turnbull & Asser, 71–72 Jermyn St, SW1. Станция метро Piccadilly Circus. Мужские сорочки. John Lobb, 88 Jermyn St, SW 1. Станция метро Piccadilly Circus. Мужская обувь индивидуального пошива. Floris, 89 Jermyn St, SW1. Станция метро Piccadilly Circus. Засушенные цветы, соль для ванн, духи. Douglas Hayward, 95 Mount Street, SW1. Станция метро Green Park. Индивидуальный пошив костюмов.
Природа в огромном городе: лондонские парки
Кенсингтонский парк и Гайд-Парк одинаково популярны у лондонцев и гостей английской столицы как место для отдыха и занятий спортом
Если французы – мастера создавать «классические» парки с прямыми, как стрела, аллеями и геометрически подстриженными кустами, то британцы, начиная с XVIII века, пытаются создать такие ландшафты, по которым сразу и не поймёшь, что они рукотворные. Здесь насыплют холм, там выкопают пруды и каналы, деревья располагают бессистемно, формируя из них небольшие рощицы. «Садовый дизайн», как сказал когда-то не без иронии немецкий философ А. В. Шлегель, является «единственным изобразительным искусством», в котором британцы «могут претендовать на оригинальность». И гости Лондона с радостью находят тому подтверждение. Ведь жизнь в британской столице полна стрессов и суматохи, и вполне понятно желание окунуться после неё в зелёный оазис. Искать такой островок спокойствия придётся недолго: только в центре Лондона имеется 17 000 га зелёных насаждений; а всего в границах города насчитывается 1800 парков, садов и тенистых скверов.
В парках вам вряд ли удастся найти уединение. Особенно в середине дня, когда их наполняют тысячи лондонцев, жаждущих отдохнуть. Это служащие офисов, банкиры, биржевики, которые гуляют по аллеям или оккупируют скамейки. Иногда они берут напрокат бело-голубые шезлонги. Многие усаживаются, подстелив газету, прямо на газон и поедают свои сэндвичи. Едва успеет закончиться обеденный перерыв, как офисные служащие уступают место семьям этнических южан – если погода позволяет, они устраиваются тут на сиесту.
А если выглянет солнце, то весь город, кажется, впадает в коллективный экстаз, скидывает пиджаки и туфли, и тогда на газонах вообще невозможно найти свободное место.
Почти во всех парках есть рестораны, кафе или киоски, которые продают лёгкие закуски. Но попробуйте, тем не менее, вкусить жизнь в парке на типично английский манер: упакуйте корзину для пикника и употребите её содержимое, выбрав для приземления какой-нибудь симпатичный пятачок зелени.
Самым большим лондонским парком является **Гайд-Парк с примыкающим к нему **Кенсингтонским парком (Hyde Park, Kensington Gardens). По данным опроса, проведённого в сети Интернет, оба этих парка, разделённые озером, считаются «самым романтичным местом в Лондоне». Когда-то здесь были церковные земли, но Генрих VIII реквизировал их и устроил свои королевские охотничьи угодья. Доступ для публики сюда был открыт в XVII веке. На обширных лужайках и у искусственного озера Серпентайн (The Serpentine) можно замечательно отдохнуть, погулять, покататься на лодке и даже искупаться на пляже Лидо.
В парке можно обнаружить и кое-какие достопримечательности. В 1872 году в Гайд-Парке устроили знаменитый Уголок ораторов (Speakers' Corner) – место, где любой может во всеуслышание высказывать своё мнение, не опасаясь преследования властей. Запрещены лишь святотатство и непристойности. Самые захватывающие выступления можно услышать во второй половине  
субботнего и особенно воскресного дня, когда в схватке во имя свободы слова сходятся самые странные личности. С тех пор, как 1 мая 1890 года здесь к рабочим обратился Фридрих Энгельс, призвав их объединяться, Уголок ораторов стал излюбленным местом сбора колонн демонстрантов.
Уголок ораторов
В юго-восточной оконечности парка стоит триумфальная Арка Веллингтона (Wellington Arch), построенная в честь графа Веллингтона.
На южном берегу Серпентайна, рядом с мостом, в 2004 году был построен мемориальный фонтан Дианы (Diana Memorial Fountain), устроенный в память о принцессе Уэльской, погибшей в автокатастрофе в 1997 году. Неподалёку отсюда находится «Серпентайн-Гэллери» (Serpentine Gallery), где проводятся сменные выставки современного искусства.
К северу от этой галереи находится, пожалуй, самая популярная статуя во всём парке – это вечно юный Питер Пэн. Кстати, в этом парке снимались сцены из фильма «Когда мечты учатся летать», рассказывающего о жизни автора этой книги Джеймса М. Бэрри. Но ещё больше малышам, наверно, понравится чудесная детская площадка Diana Memorial Playground, находящаяся на северо-западной окраине парка. Пиратский корабль, различные шалаши и хитроумные снаряды для лазания – ребятня может развлекаться здесь часами.
Во время прогулок по парку можно осмотреть и Мемориал Альберта (Albert Memorial), и Кенсингтонский дворец (Kensington Palace).
Шезлонги в Грин Парке приглашают позагорать или... помечтать
На востоке Гайд-Парк переходит в менее знаменитый, но более тихий Грин Парк (Green Park), который, в свою очередь, граничит со строгим Парком Св. Джеймса (St. James' Park). Отсюда открывается самый лучший вид на Букингемский дворец и на Вестминстер. На озере роятся стаи пеликанов и фламинго, а весной половина Лондона приходит сюда посмотреть на цветение нарциссов.
К северу от центральной части города находится Риджентс-Парк (Regent's Park, «регентский»), где есть чему подивиться. В Саду королевы Марии (Queen Mary's Garden) благоухают розы, а в Открытом театре (Open Air Theatre) летом играют пьесы Шекспира. Здесь же располагается Лондонский зоопарк – один из самых старых зоопарков на свете (1826 г.), в котором представлены самые разнообразные виды животных – от пингвинов до слонов. Ещё одно экзотическое место находится на западной кромке парка. Подобно миражу из «Тысячи и одной ночи», здесь возвышается мечеть, увенчанная ярким блестящим куполом.
На южном берегу Темзы, между мостом Альберта и мостом Челси, раскинулся менее известный Бэттерси-Парк (Battersea Park). Здесь тоже можно покататься на лодке по озеру или просто покормить уток. В парке есть маленькая «Пагода мира», а для малышей – специальный детский зоопарк (Children's Zoo), где разрешается кормить и гладить животных.
Если вы захотите не просто провести полдня на природе, но при этом ещё и насладиться замечательной панорамой Лондона, поезжайте в Хэмстед и поднимитесь на Парламентский холм (Parliament Hill), имеющий высоту 97 м и расположенный в обширном парке *Хэмстед Хит (Hampstead Heath). Здесь есть купальня под открытым небом (Open Air Ponds). Осенью на Парламентском холме собираются любители запускать воздушных змеев.
Самый большой городской парк в Европе – это *Ричмонд-Парк (Richmond Park), раскинувшийся на площади в 10 км2 на юге британской столицы. Здесь в естественных условиях обитают целые стада оленей и ланей. Парк является ещё и заповедником – охранной зоной редкого жука-оленя. Охотничий домик Pembroke Lodge, построенный в 1847 году, теперь служит рестораном, откуда открывается прекрасный вид на Виндзорский замок и собор Св. Павла.
В парке расположен садовый комплекс «Плантация Изабеллы» (Isabella Plantation), где растут многочисленные сорта рододендронов, азалий и редкие виды растений. И сам симпатичный городок Ричмонд-на-Темзе (Richmond-upon-Thames), где можно не спеша прогуляться по набережной Темзы, тоже популярен у жителей Лондона как место для воскресного отдыха.
В садах и парках Хэмптон- Корта можно не только отдохнуть и насмотреться на красоту природы, облагороженную руками человека, которая создавалась здесь, но и воочию увидеть историю развития английского ландшафтного дизайна. Первый, Тайный сад в традициях эпохи Возрождения, был создан здесь при Генрихе VIII и сохранился до наших дней. Великие географические открытия повлекли за собой моду на экзотические растения, и они не замедлили появиться в парке: первыми из них были табак и картофель, а в наши дни в нём особенно выразительно смотрятся старые подстриженные тисы. Создателей парков Хэмптон-Корта вдохновляли то сады римских вилл, то примеры голландского садового искусства. Регулярный парк был разбит уже в конце XVII века. Самая знаменитая его диковинка? большой зелёный лабиринт  (The Maze), где можно от души поплутать.
Лондонцы очень любят парки Гринвича (Greenwich), где расположена Королевская обсерватория (Royal Observatory) с проходящим через неё нулевым меридианом. В Кью-Гарденс горожане тоже с удовольствием проводят выходные дни.
Кроме того, в Лондоне множество других парков и скверов, где всегда можно отдохнуть от городской суеты.
Справочный раздел
Гайд-Парк (Hyde Park) и Кенсингтонский парк (Kensington Gardens). Эти два парка соединены друг с другом и ограничены с севера улицей Bayswater Road, с юга – Kensington Road / Knightsbridge, с запада – садами Кенсингтонского дворца (Kensington Palace Gardens) и Palace Green, а на востоке – улицей Park Lane. Станции метро Marble Arch, Hyde Park Corner, Knightsbridge, Queensway и Lancaster Gate.
Грин Парк (Green Park) и Парк Св. Джеймса (St. James' Park) примыкают к Гайд-Парку с юго-востока. Станции метро: Park Corner и Green Park.
Риджентс-Парк (Regent's Park) находится к северу от центральной части города между Marylebone Road, Park Road, Prince Albert Road и Albany Street. Станция метро Regent's Park.
Бэттерси-Парк (Battersea Park), на южном берегу Темзы, между улицами Albert Bridge Road и Queenstown Road. Ж/д станция Battersea Park; автобусы NoNo 19, 44, 49, 137, 239, 314, 344, 345.
Хэмстед-Хит (Hampstead Heath), на севере Лондона. Станция метро Hampstead или Golders Green.
Ричмонд-Парк (Richmond Park), станция метро Richmond (конечная на метро District Line), потом пешком или на автобусе 65, 361.
Зелёные скверы в центральной части города: Leicester Square, станция метро Leicester Square. Красивое место посреди суматохи большого города между Национальной галереей и Ковент-Гарденом. Здесь встречаются театралы, портретисты, уличные музыканты.
Soho Square, W1, станция метро Tottenham Court Road. Находится между Oxford Street и Shaftesbury Avenue: приятное местечко, где можно перевести дух. Здесь водятся зайцы!
Russell Square, WC1, станция метро Russell Square. Старинное и тихое место с раскидистыми платанами рядом с Британским музеем.
Coram's Fields, WC1, станция метро Russell Square. Этот небольшой парк отдан детям до 16 лет и представляет собой маленький зоопарк с зайцами, овцами и козами.
Berkeley Square, W1, станция метро Green Park. Сквер, почти парк, в самом сердце квартала Mayfair. Полностью отреставрирован в середине 1990-х годов.
Выход в свет
Как только пробьёт 23 часа, двери бара закрываются? Это что – пуританская мораль в сочетании с неприлично дорогим алкоголем? К счастью, всё это осталось в далёком прошлом Лондона. В 2005 году под всенародное ликование действовавший многие годы «комендантский час» был отменён, дискотеки и клубы начали работать до 3 часов ночи, а по выходным – до самого утра.
Сохо – центр ночных развлечений
Но и те, кто предпочитает культуру высшей пробы, найдут в Лондоне неисчерпаемые возможности для проведения досуга. Можно пойти на оперу, на мюзикл или в драматический театр, на симфонический концерт или джазовый вечер, а можно просто посмотреть хороший кинофильм.
Всем, кому не хочется «наводить марафет» для вечернего выхода, лучше направиться именно в паб. Здесь вы как будто перенесётесь в викторианскую Англию. Тёмные стены, отделанные непременно красным деревом, дощатые полы и длинные стойки с медными кранами, источающими пиво – всё это создаёт по-особенному уютную атмосферу. И если вам кажется, что эта обстановка подходит только для компании старых джентльменов, то вы заблуждаетесь. Недаром паб называют ещё public house – «общественный дом», в котором собираются вместе все сословия и поколения.
Для многих паб – это второй дом, что-то вроде продолжения жилой комнаты, с тем преимуществом, что здесь никогда не придётся быть одному. Матёрые панки сидят вперемешку с господами в костюмах, сшитых на заказ, студенты – со страховыми агентами, а художники – с офисными служащими. Здесь все чувствуют себя легко и непринуждённо, и это заметно уже по стилю обслуживания: посетитель сам подходит к стойке, заказывает напиток и тут же его оплачивает. К чаевым здесь относятся с неодобрением.
В хорошую погоду отметить окончание рабочего дня можно и не в пабе, а перед пабом (здесь: Гаррик-Стрит, Ковент-Гарден)
Здесь есть полный ассортимент алкогольных напитков: от шерри или портвейна до claret (бордо). Но, как правило, в пабах предпочитают пить обычное пиво: pale (светлое), stout (тёмное) или янтарное lager. При заказе следует уточнять, желаете вы a pint (примерно 0, 5 л) или half a pint (примерно 0, 25 л). Иногда под «просто пивом» подразумевается именно пинта, а чтобы попросить половинку – закажите «хаф». Пабы открываются в одиннадцать утра, а больше всего посетителей в них во время обеденного перерыва и после окончания рабочего дня, начиная с 18 часов.
Те, кто более или менее владеет английским языком, могут отправиться на театральное представление. Знатоки говорят, что по широте и качеству репертуара никакой другой город не может сравниться с Лондоном. Конечно же, и в театре чтут старые традиции: например, знаменитую «Мышеловку» Агаты Кристи дают ежевечерне с 1952 года.
Только в одном Вест-Энде, который недаром называют theatre land, за благосклонность зрителя соревнуются целых 43 театра. Роль флагмана играет Royal Court, отреставрированный с большим размахом и прогремевший в 1956 году после премьеры героического эпоса «Оглянись во гневе» (Look back in anger) Джона Осборна.
Тем временем «гневные юноши» остепенились и стали домашними, а новое непослушное поколение переселилось в периферийные районы Лондона. Вдали от блеска Вест-Энда самоутверждаются «маргинальные театры» – fringe theatres (fringe = окраина, внешняя граница), числом более дюжины. Некоторые из них, как например, Almeida в районе Айлингтон на севере Лондона, уже успели сделать себе имя в театральном мире. Но, как и прежде, они со своими маленькими сценами, шаткими деревянными скамейками и старыми барами в фойе железно придерживаются принципа импровизации. Можем смело рекомендовать спектакли, идущие на трёх сценах Королевского национального театра (Royal National Theatre) в Southbank Centre. Подавляющее большинство этих постановок удостаивается похвалы критиков.
Необычные переживания получит зритель от визита в театр «Глобус» (Globe) – в здании театра Шекспира, заново воссозданном по образцу 1599 года. Он находится неподалёку от своего первоначального местоположения на южном берегу Темзы, по соседству с «Тейт Модерн».
Творческим девизом театра «Глобус» провозглашён «исконный Шекспир». Постановки пьес великого мастера осуществляются как можно ближе к оригиналу. А это означает отказ от микрофонов, прожекторов и других технических ухищрений. Зрителям нужно одеться потеплее, потому что сидеть или стоять придётся под открытым небом. Хотя круглое здание театра защищено толстой кровлей из тростника, но под навесом оказываются лишь первые три ряда. Прочим зрителям, если с погодой не повезёт, приходится мокнуть под дождём.
Оркестр знаменитой Академии St.-Martin-in-the Fields проводит репетицию перед вечерним концертом при свечах
В программках театра любезно сообщается, что «представление состоится при любых обстоятельствах». Зрителям предоставляются накидки, потому что зонты здесь строго запрещены. И билеты на все эти передряги раскупаются с ходу: ведь такого живого Шекспира, как в «Глобусе» вы не увидите больше нигде. Маленькое, почти камерное пространство театра (всего 30 м в поперечнике) как бы приглашает зрителей к соучастию в действии. Они окружают передок сцены, кричат, улюлюкают и во время представления ходят с места на место, как хотят. Артисты на лету встраивают выкрики зрителей в свою игру – получается живой, захватывающий спектакль.
Учитывая погодные условия, представления устраивают только с мая по сентябрь. Стоячие места – а в театре «Глобус» это лучшие места – стоят всего 5 фунтов, что по лондонским меркам чрезвычайно дёшево.
Если все билеты в «Глобус» распроданы, то для театралов в тёплый летний вечер нет ничего лучше, чем отправиться на представление группы New Shakespeare Company в Регентском парке (Regent's Park), под открытым небом. Пожалуй, больше ни один театр в городе не сможет создать столь же романтичное настроение. Ежегодно в программе – «Сон в летнюю ночь», который на фоне деревьев с шелестящей листвой производит просто волшебное впечатление.
«Мышеловка» Агаты Кристи не сходит с подмостков уже более 50 лет (St. Martin's Theatre)
Напоследок стоит сказать пару слов о той жвачке из Шекспира, которую дают в Criterion Theatre на площади Пиккадилли. «Все 37 пьес за 97 минут» – такова цель театральной группы «Reduced Shakespeare Company». При этом «Гамлет» сокращён до сакраментальной фразы «To be or not to be», а «Макбет» урезается до сцены выхода трёх жутких ведьм.
Лондон без музыки – не Лондон. Будь то Пласидо Доминго, Мадонна или «Оазис», все они не раз почтили британскую столицу своими гастролями. Каждый вечер открываются возможности выбора: между рок– и поп-музыкой, лёгкой эстрадой и авангардом, и так далее. Столь же обширна и география лондонских концертов.
Королевский Альберт-Холл (Royal Albert Hall) и Королевский фестивальный зал (Royal Festival Hall) – это традиционные площадки для классических концертов. Нередко концерты проводят и в церквях. Королевский оперный театр (Royal Opera House) после капитального ремонта стал ещё более привлекательным для зрителей. Королевский Альберт-Холл также был отремонтирован, и его акустика явно улучшилась, что сразу оценили любители музыки.
С тех пор, как отменили «комендантский час», по будням танцы могут продолжаться до 3 часов ночи, а по выходным – аж до самого утра
Лондон любят называть «столицей мюзиклов». Действительно, в Вест-Энде их выбор больше, чем на всём Бродвее. Билеты на мюзиклы из года в год хорошо распродаются, в первую очередь, благодаря туристам. Знаменитый «Призрак оперы» сохраняется в репертуаре Театра Её Величества вот уже 20 лет. Самый громкий успех за последние годы снискали постановки «Mamma Mia» с хитами шведского квартета АВВА; «We will rock you» – история рок-группы Queen; «Билли Эллиот» – легенда о мальчике из рабочей семьи, влюблённом в балет; «Грязные танцы» («Dirty Dancing») – музыкальная  
версия известного кинофильма 1980-х годов; «Присцилла, королева пустыни» («Priscilla, Queen of the Desert») – пьеса о необычайном путешествии по Австралии; «Триллер» с хитами Майкла Джексона; и «Sister Act» по мотивам кассового фильма 1992 года с Вупи Голдбергом. В 2010 году ожидаются премьеры «Ghost», «La Clique» и «Legally Blonde».
Чисто английский стиль на музыкальной сцене Лондона соблюдается только на Proms. Так называют «променад-концерты», вот уже более ста лет проходящие с июля по сентябрь в Королевском Альберт-Холле. На них вы не увидите ни почтительно-восхищённого внимания к музыке, ни строгого этикета. Здесь на первом плане – шутки и всеобщее веселье. Хлопать в ладоши и подпевать не просто разрешается – это всячески приветствуется.
Но кульминация этого события наступает в «Последнюю ночь променада» (The Last Night of the Proms). Под звуки арновского гимна «Правь, Британия!» (Rule Britannia) публика вовсю размахивает британскими флажками и талисманами. А когда в завершение всего звучит «Страна надежд и славы» (Land of Hope and Glory) Элгара, воодушевление толпы не знает границ: все подхватывают этот мотив, нещадно вопя и фальшивя. Невозможно понять, то ли это и вправду выражение патриотизма, то ли такая душевная самоирония по поводу утерянного величия мировой державы.
Лондонская клубная «тусовка» – одна из самых оживлённых в Европе. Вас примут здесь и шикарно одетым, и «dressed down», в вышедшем из моды или в только что сочинённом наряде, придёте вы потанцевать или просто расслабиться за коктейлем, послушать хиты восьмидесятых или новейшие ритмы.
В последнее время самые модные места – это окрестности площади Хокстон (Hoxton Square) и Шордич (Shoreditch) в северной части Лондона, Клеркенвелл (Clerkenwell) на юге, а также Кингс-Кросс (King's Cross), Брикстон (Brixton) и, как всегда, Сохо. В зависимости от места, шансы проникнуть туда мимо швейцара будут варьировать от «беспроблемных» до «безнадёжных».
Для начала ночных похождений хорошо подойдёт какой-нибудь модный лаундж, где можно расслабиться под мягкие звуки музыки в стиле «Chillout». Затем можно выбрать заведение по своему усмотрению и музыкальному вкусу и танцевать хоть до самого утра.
Справочный раздел
ТЕАТРАЛЬНАЯ АФИША: По средам выходит газета Time Out с рубрикатором по темам и по дням недели. Она информирует о важнейших культурных событиях. Кроме того, все ежедневные газеты имеют бесплатные приложения с анонсами «What's on»: у газеты Evening Standard (Чт) это «Горящие билеты» (Hot Tickets); у газеты Guardian – «Гид» (Guide), а у Times – «Metro» (обе последние выходят по субботам).
БИЛЕТЫ: Билеты в театр, на мюзиклы и на концерты продаются в театральных кассах или на сайтах театров и концертных залов. TKTS, Leicester Sq, W1. Станция метро Leicester Square. Ежедневно 12–18.30. В день представления цена на билеты снижается вдвое. www.officiallondontheatre.co.uk/tkts.
Royal Court, Sloane Sq, WC2, тел. 7565 5000. Станция метро Sloane Sq, www.royalcourttheatre.com. Almeida, Almeida St, N1, тел. 7359 4404. Станция метро Angel / Highbury & Islington, www.almeida.co.uk. Театр «Глобус» (Globe Theatre), New Globe Walk, SE1, тел. 7401 9919. Станция метро London Bridge, www.shakespearesglobe.org. Театр под открытым небом (Open-Air-Theatre), Inner Circle, Regent's Park, NW8, тел. 7486 2431. Станция метро Baker St, www.openairtheatre.org. Criterion Theatre, Piccadilly Circus, W1, тел. 7369 1737. Станция метро Piccadilly Circus. Королевский национальный театр (Royal National Theatre), включающий сценические площадки Olivier, Lyttelton и Cottesloe, South Bank Art Centre, www.nt-online.org.
Билеты на www.ticketmaster.co.uk. Театр Её Величества (Her Majesty's Theatre, Phantom of the Opera), Haymarket, W1, тел. 7494 5400. Станция метро Piccadilly Circus. Дворцовый театр (Palace Theatre, Priscilla, Queen of the Desert), Shaftesbury Avenue, W1, тел. 7434 0909. Станция метро Leicester Square. Новый лондонский театр (The New London Theatre, War Horse), Drury Lane, WC2, тел. 7405 0072. Станция метро Holborn. Театр Принца Уэльского (Prince of Wales Theatre, Mamma Mial), Coventry Street, W1, тел. 7839 5987. Станция метро Piccadilly Circus. Adelphi (Rat Pack – Live from Las Vegas), Maiden Lane / Strand, WC2, тел. 7344 0055. Станция метро Charing Cross. Cambridge Theatre, (Chicago), Earlham Street, WC2, тел. 7494 5083. Станция метро Covent Garden. London Palladium (Sister Act), Argyll Street, W1, тел. 7494 5020. Станция метро Oxford Circus. Dominion, (We will rock you), Tottenham Court Rd, W7, тел. 7416 6060. Станция метро Tottenham Court Road.
Королевский оперный театр (Royal Opera House), Covent Garden, WC2, тел. 7304 4000. Станция метро Covent Garden, www.royaloperahouse.org. В этом роскошном здании ставятся балетные и оперные спектакли. Coliseum, St. Martin's Lane, WC1, тел. 7632 8300. Станция метро Leicester Square, www.eno.org. Место зарождения английской национальной оперы. Билеты здесь стоят примерно вдвое дешевле, чем в Королевский оперный театр. Королевский фестивальный зал (Royal Festival Hall), South Bank, SE1, тел. 7960 4242. Станция метро Waterloo, www.rfh.org.uk. Вместе с примыкающими к нему залами Queen Elizabeth Hall и Purcell Room этот зал относится к важнейшим сценическим площадкам для концертов классической музыки. В фойе по вечерам бывают бесплатные концерты. Королевский Альберт-Холл (Royal Albert Hall), Kensington Gore, SW7, тел. 7589 3203. Станция метро South Kensington, www.royalalberthall.com. Великолепный викторианский концертный зал. Wigmore Hall, 36 Wigmore St, W1, тел. 7935 2141. Станция метро Bond Street, www.wigmore-hall.org.uk. Пользуется неизменной популярностью. Превосходная акустика, много постоянных слушателей. Sadler's Wells, Rosebury Ave, EC1, тел. 7863 8000. Станция метро Angel, www.sadlerswells.com. Театр танца, гастроли всемирно известных групп.
Velvet Room, 143 Charing Cross Rd, WC2. Станция метро Tottenham Court Road. Небольшой зал, обитый красным бархатом. Песни из хит-парадов и популярные мелодии дискотек. Club Aquarium, Old Street, EC1, www.clubaquqrium.co.uk. Станция метро Old Street. Единственный в Великобритании клуб с бассейном и джакузи. Emporium, 62 Kingly St, W1. Станция метро Oxford Circus. Шикарная «тусовка», в ночь с субботы на воскресенье буквально набита битком. Fabric, 77a Charterhouse Rd, EC1. Станция метро Farringdon, www.fabriclondon.com. Музыкальный центр с самой лучшей аппаратурой во всей Англии, расположен в бывшем здании склада. Cargo, 83 Rivington St, EC2. Станция метро Old Street, www.cargo-london.com. Расположен под железнодорожным мостом. Хороший ресторан и клуб. Turnmills, 63B Clerkenwell Rd, EC1. Станция метро Ferringdon, www.turnmills.co.uk. Танцы до упаду под музыку house и techno.
Информация для туристов
Английская погода, как известно, довольно капризна. Постоянно переносимые с Атлантики зоны низкого давления так же быстро уходят дальше на восток. Затяжные дожди редки (кратковременные весьма часты), а Гольфстрим обеспечивает сравнительно мягкую погоду зимой и  
прохладу летом. В любом случае следует взять с собой зонт, плащ, надёжную обувь и тёплый свитер. Знаменитый лондонский туман – это не более чем легенда. Летом случаются длительные периоды ясной погоды.
Поездка в Лондон будет интересной в любое время года. Здесь всегда много туристов со всего света. Город очень красив весной и ранней осенью, но и в летние месяцы в нём есть на что посмотреть: не такая уж редкая солнечная погода, представления на сценах под открытым небом и всеобщее брожение в парках и садах – park life, когда стар и млад собирается под сводами деревьев или на лужайках. Здесь загорают, занимаются спортом, устраивают пикники или гуляют.
Гражданам стран СНГ для въезда в страну необходимо иметь британскую визу. Виза с одновременным сбором биометрических данных оформляется в визовом центре Посольства или Генерального консульства Великобритании в той стране, где вы находитесь. В России могут получить визу не только граждане РФ, но и граждане Украины и Белоруссии, если они официально зарегистрированы в России. Заявки на получение визы принимаются только в электронном виде (можно заполнить анкету и непосредственно на компьютере в визовом центре), запись на подачу документов и на сдачу биометрических данных также происходит через интернет. Ознакомиться с правилами получения виз можно, например, на сайте визовой службы www.ukvisas.ru или на сайте Британского визового центра www.ukvac-ru.com. Граждане Украины и Белоруссии могут получить информацию о получении виз в своих странах на сайтах http://ukinukraine.fco.gov.uk/uk и http://ukinbelarus.fco.gov.uk/be.
С билетом London Pass вы сможете бесплатно (и не теряя время на очереди) посетить более 50 достопримечательностей, в том числе собор Св. Павла, Тауэр, Лондонский Аквариум, Музей транспорта, Галерею института Курто, Кью-Гарденс и Виндзорский замок. Кроме того, вам будут предоставлены скидки на многие другие достопримечательности, билеты в кино, театры и на мюзиклы, скидки в некоторых ресторанах и в магазинах. London Pass действует в течение 1, 2, 3 или 6 дней, следующих подряд. Приобретая его, вы получаете в придачу подробный список мест его действия и «Swipe Card» (бесконтактную карту), позволяющую избежать стояния в очередях к достопримечательностям. При желании можно сразу же включить в билет и проезд в общественном транспорте (зоны 1–6). Подробная информация на сайте www.londonpass.com. Купить London Pass можно через этот сайт. Однако учтите, что реальную выгоду в деньгах от его использования вы получите только при условии составления весьма плотного «музейного графика», так что приобретать его на всё время пребывания в Лондоне целесообразно далеко не всегда.
Туристы в Лондоне могут чувствовать себя вполне безопасно. Но, как и везде, здесь следует проявлять осторожность в местах массового скопления людей. Карманники часто используют толчею в метро или на «блошиных рынках» в своих профессиональных целях, о чём горожанам и приезжим напоминают расставленные и развешанные плакатики с соответствующими текстами, представляющими собой образчики знаменитого английского юмора. Например, с напоминанием «господам ворам» о потенциальном наличии рядом полиции в штатском... Не покупайте на улице с рук билеты в театр или на мюзикл!
Будьте осторожны при переходе улиц: в Англии левостороннее движение, при этом довольно много односторонних дорог. Подавляющее большинство светофоров на перекрёстках оборудованы «кнопкой вызова», т. е. чтобы «зажечь» зелёный, нужно сперва нажать такую кнопку. Однако желающих переходить со всех сторон может быть много, и срабатывают светофоры со значительной задержкой. Видимо, поэтому вид переходящих улицу на красный свет граждан тут совсем не редкость. А иногда пешеходного сигнала может и не быть вовсе, так что смотрите внимательно – сначала направо, потом налево; не забывайте про соответствующие надписи прямо на асфальте, знаки направления движения и про то, что местные водители не имеют «континентальной» привычки всегда пропускать пешеходов.
В Великобритании имеет хождение английский фунт (?). Один фунт равен ста пенсам. Примерный курс: 1 ? = 44, 1 руб. (май 2010 г.).
По банковским картам (EC, Maestro, Visa, Mastercard) наличные деньги можно получить практически везде в банкоматах. Эти карты также повсеместно принимаются к оплате. При снятии наличных обратите внимание на то, что некоторые банкоматы могут снимать дополнительную комиссию – об условиях снятия наличных в каждом из них есть чёткое оповещение на самом аппарате.
Окошко обмена валюты есть в любом отделении банка, но там предлагают менее выгодный курс, чем при снятии через банкомат, и берут больший процент в качестве комиссии. В любом случае полезно ознакомиться с текущим курсом перед тем, как пойти менять деньги. Все обменные пункты и отделения обязаны вывешивать у входа чёткую информацию об обменных курсах и комиссионном вознаграждении.
Разница между Москвой и Лондоном составляет 3 часа. Если в Москве полдень, то в Лондоне 9 часов утра. Английское летнее время начинается в конце марта и длится до конца октября.
Сеть общественного транспорта в Лондоне – одна из самых плотных и разветвлённых в мире. При этом она же и одна из самых дорогих, если не самая дорогая. Метро, автобусы, трамваи (только в южных районах) и поезда British Rail ежедневно перевозят несколько миллионов пассажиров. Ещё один тип городского транспорта – Доклендская лёгкая железная дорога (Docklands Light Rail, DLR). В систему городского транспорта входят и некоторые электрички National Rail, следующие в пределах городских зон.
Метрополитен (the tube) – это самый быстрый и надёжный вид транспорта. Автобусы в центре города, несмотря на ограничения въезда в него остального транспорта, движутся весьма медленно; «пробки» из одних автобусов и такси здесь – вполне обыденное явление. Сеть линий метро проложена очень рационально, и в ней легко разобраться. Хотя имейте в виду, что на одну платформу могут приходить поезда разных направлений и даже разных линий, а пересадка с линии на линию может оказаться даже «через улицу»! Помощью пассажирам служат электронные табло и объявления по трансляции. Также обратите внимание на то, что конструктивно вход в вагоны подземки находится несколько выше платформ, поэтому будьте внимательны при посадке и высадке.
С многочисленными маршрутами автобусов дело обстоит сложнее. По одной улице может проходить одновременно десяток и более маршрутов, при этом они ещё и останавливаются на разных остановках. Вам придётся изучать вывески на остановках (довольно внятные) или спрашивать водителя. Как правило, они очень дружелюбны и охотно дают справки. На остановках по требованию – request stops — нужно рукой подать сигнал, что вы хотите войти в приближающийся автобус, а при намерении выйти нужно перед нужной остановкой нажать кнопку в салоне. Полуночникам придётся познакомиться с автобусной сетью более подробно, так как метро в основном работает только до 23.30 (по выходным несколько дольше). После этого можно рассчитывать только на ночные автобусы, которых довольно много, или такси.
Тарифы на метро и наземном транспорте рассчитываются по зонам. Обычно туристу достаточно зон 1 и 2, включающих Кэмден, Хэмстед, Кенсингтон и Гринвич. Для поездки в Кью-Гарденс или Хэмптон-Корт вам придётся покупать более дорогой билет или дополнительный билет к Travelcard (см. ниже).
Система действующих тарифов сложна настолько, что быстро разобраться в ней приезжему будет нелегко. Смысл покупать неприлично дорогой (4 ?) билет на одну поездку в автобусе или метро (в т. ч. с пересадкой с линии на линию) есть только в том случае, если эта поездка – единственная в течение дня. Лондон большой, а вам то и дело придётся использовать транспорт, чтобы проделать часть пути. Уже в расчёте на 2 поездки в день есть смысл покупать Travelcard (действует на всех видах транспорта, включая некоторые местные поезда – уточните на станции) или Bus Pass (действует только на автобусах и трамваях) на день. Travelcard бывают не только однодневными, но ещё и на 3 или 7 дней – весьма выгодно при туристических или деловых визитах. Время действия такого билета истекает в 04.30 следующих суток. Ещё выгоднее купить Off-Peak  
Travelcard, с которой можно ездить на любом общественном транспорте с 9.30 часов утра в течение всего дня (только не на экспрессах в аэропорт!). Из аэропортов единственный, куда можно доехать по городскому тарифу, – Хитроу, куда проложена линия метро; во все остальные билеты на экспрессы нужно покупать и оплачивать отдельно. Бывает ещё Peak Travelcard: она немного дороже предыдущего, но действует круглосуточно.
Внимание: всегда сохраняйте билет в течение всей поездки! Он нужен вам не только для того, чтобы войти на станцию метро, но и для того, чтобы выйти на станции назначения!
Неплохой вариант – «электронный кошелёк» Oyster Card, на который кладётся определённая сумма. При каждой поездке с этой карты списывается цена одной поездки  (намного ниже, чем при оплате наличными), и благодаря автоматической системе оценки вы никогда не потратите с неё больше, чем покупая One-day-Travelcard. Можно «купить на карточку» и 7- дневную Travelcard, и Bus Pass. Использовать Oyster Card однозначно выгоднее, чем Travelcard, если на текущий день запланировано всего лишь 4–5 поездок. Только не забывайте «отметить» карточку на валидаторе всегда при входе в автобус или на платформу трамвая, а в метро и на DLR также и при выходе! В противном случае за такую «незавершённую» поездку с вашего счёта спишут 4 фунта. В случае «отрицательного баланса» табло на турникете в метро «попросит» вас пополнить счёт, что можно сделать здесь же, в кассе или автомате. Взимаемый при покупке карты залог в 3 ? вы получите обратно, когда сдадите её.
По возможности, избегайте вечернего часа пик (rush hour) в 17–19 часов. В это время станции и поезда часто бывают переполнены.
Купить все виды билетов (включая Oyster Card) можно в кассах метро (здесь же есть бесплатные карты линий общественного транспорта), в автоматах там же и на остановках автобуса.
На железных дорогах может действовать своя и очень различная тарификация. По выражению одного из профессиональных «железнодорожных путешественников» – «если вы желаете, чтобы у вас полностью съехала крыша и опустел кошелёк, английские дороги – это как раз то, что надо». Хотя, в зависимости от времени суток и выбранного маршрута, стоимость поездки в сочетании с её комфортом может и приятно порадовать. Рекомендуем уточнять маршруты и стоимость проезда по ним заранее.
Более подробную информацию можно почерпнуть на www.tfl.gov.uk.
В Великобритании действует полный запрет на курение в общественных зданиях. К ним относятся все аэропорты, вокзалы, пабы, и бары, в которых подаются закуски. Обращайте внимание на соответствующие таблички на местах. А цена за пачку сигарет популярной марки сравнима с ценой на хорошее «горячее».
Туристы, приезжающие в Великобританию, могут воспользоваться бесплатным медицинским обслуживанием в экстренных случаях. Этот сервис предоставляется организацией National Health Service (NHS). При лечении в стационаре, в том числе в отделениях этой же сети, лица, родившиеся или живущие за пределами ЕС, должны возмещать часть стоимости. Желательно иметь медицинскую страховку на время вашей поездки. Более точную информацию вы можете получить в офисах страховых агентств.
1 inch (in.) = 1 дюйм, 2,54 см
1 foot (ft.) = 12 in. = 1 фут, 30,48 см
1 yard (yd.) = 3 ft. = 1 ярд, 91,44 см
1 mile (mi.) = 1 миля, 1,61 км
1 pint (pt.) = 1 пинта, 0,57 л
1 quart (qt.) = 2 pt. = 1 кварта, 1,14 л
1 gallon = 4 qt. = 1 галлон, 4,56 л
1 ounce (oz.) = 1 унция, 28,35 г
1 pound (lb.) = 16 oz. = 1 фунт, 453,6 г
Выбор предлагаемых экскурсий столь велик, что может даже поставить вас в тупик: от классической поездки на автобусе (кое-где ещё используются и старые добрые двухэтажные автобусы!) до переправы через Темзу на машине-амфибии; от экскурсии по шекспировским местам до самостоятельного плутания по городу на велосипеде. Перечень самых известных экскурсий с их кратким содержанием можно найти на www.visitlondon.com/events/tours.
Очень рекомендуем выбрать какую-нибудь водную экскурсию по Темзе, например, обзорную круговую или от центра Лондона до Гринвича. Эти экскурсии предоставляют City Cruises (www.citycruises.com), Thames River Services (www.royalriver-thames.com), Catamaran Cruises (www.cata-marancruises.co.uk) и Crown River Cruises (www.crownriver.com). Есть и хорошие водные экскурсии в западном направлении, в Кью-Гарденс, Ричмонд и Хэмптон-Корт (www.wpsa.co.uk).
Многочисленные отделения связи (обозначены на картах как PO – Post Office, а на улицах – скромноватой оранжевой вывеской с аналогичной надписью) открыты с понедельника по пятницу с 9.30 до 17.30 часов, по субботам – с 9 до 12. Почтовые марки можно приобрести и в газетных киосках, и на стендах с открытками. Послать открытку или обычное письмо «на материк» (в Европу) можно за 56 пенсов.
1 января: Новый год (New Year's Day); страстная пятница (Good Friday) и пасхальный понедельник (Easter Monday); 25 / 26 декабря: Рождество (Christmas & Boxing Day).
Нерабочие дни: первый понедельник мая (May Day Holiday), последний понедельник мая или первый понедельник июня (Spring Bank Holiday), а также последний понедельник августа или первый понедельник сентября (Summer Bank Holiday).
Женская: российский 42 размер примерно соответствует 10, 44 – 12, 46 – 14, 48 – 16, 50 – 18.
Мужская: российский 48 размер соответствует 36, 50 – 38, 52 – 40, 54 – 42.
Обувь: российский 36 размер соответствует 3, 5; 37 – 4,5; 38 – 5,5; 39 – 6,5; 40 – 7; 41 – 7,5; 42 – 8; 43 – 9; 44 – 10.
Государственных предписаний, ограничивающих время работы магазинов, в Англии нет. Обычно они открыты с понедельника по пятницу с 9 до 17 или 18 часов, по четвергам – до 20, по субботам – до 17. Многие магазины работают и в выходные. Газетные киоски ( newsagents), в которых также зачастую продают съестное, открыты обычно дольше, в том числе и по воскресеньям. Кроме того, есть круглосуточные магазины.
С тех пор, как отменили «комендантский час», пабы теоретически могут работать 24 часа в сутки. На практике же режим их работы крайне разнообразен. В любом случае, «последний заказ» – last order обязательно до 23 часов – окончательно отошёл в прошлое.
Традиционный «чёрный кэб» (black cab)  можно тормознуть, просто подав знак рукой. Если вы едете в аэропорт или на какое-то другое большое расстояние, выгоднее воспользоваться мини-кэбом (mini cab). Его нужно заказывать заранее по телефону, например, к вашему отелю.
Такси вездесущи и относительно недороги. Пассажиров обслуживают вполне современные машины, стилизованные, тем не менее, под традиционный «блэк кэб» с высокой крышей; это дань традиции, согласно которой джентльмен должен иметь возможность сесть в такси, не снимая с головы немодного нынче цилиндра. В таком оригинальном такси стоит прокатиться хотя бы раз, даже и недалеко. К оплате принимаются наличные и карты.
Таксофоны принимают монеты или телефонные карты, которые можно купить в газетных киосках. В большинстве отелей комнаты телефонизированы, но разговаривать из номеров дороже, чем из телефонной будки.
Мобильная связь работает без проблем. О стоимости и условиях предоставления роуминга лучше заранее осведомиться у своего оператора: возможно, вы сочтёте более выгодным приобрести туристическую сим-карту.
Чтобы позвонить из Великобритании в Россию, наберите 007, потом код города без первой «восьмёрки». Код Украины из Великобритании – 0380, код Белоруссии – 0375. Международный код Великобритании-0044, код Лондона – 020. Если вы звоните в Лондон из стран СНГ, набирайте 8-10-44-20, затем No абонента.
Население: 7,5 млн. человек (в пределах Большого Лондона), из которых 25 % иностранного происхождения.
Площадь: 1577 км2 (Большой Лондон).
Язык: английский и более 200 других языков, не имеющих, естественно, статуса официальных.
Зелёные насаждения: примерно одна треть мегаполиса на Темзе покрыта садами и парками.
Общественное питание: более 6000 ресторанов, примерно столько же пабов и баров.
Музеи: более 200.
Мировое культурное наследие ЮНЕСКО: четыре объекта в Лондоне – Тауэр, Вестминстерское аббатство, Кью-Гарденс и Гринвич (Квинс-Хаус, Парк и Военно-морская школа).
Туризм: ежегодно в Лондон приезжают около 27 млн. туристов (как минимум с одной ночёвкой).
Экономика: более 25 % самых крупных в мире предприятий имеют в Лондоне свои штаб-квартиры.
Аэропорты: 5 воздушных вокзалов – Хитроу (самый большой пассажиропоток в Европе и третий по величине в мире), Сити Эйрпорт, Стэнстед, Гэтвик, Льютон.
Метрополитен: 408 км путей, 275 станций на 12 линиях.
Плата за обслуживание (service charge)  включена во все счета, которые вам выставят в гостиницах и ресторанах. Она составляет 10– 15 %. Добавлять чаевые сверх того (до 10 %) не возбраняется – в зависимости от того, насколько вам понравилось в данном заведении. В пабах, где вы сами забираете напитки на барной стойке, платить чаевые не нужно. Носильщику чемоданов стоит заплатить 50–75 пенсов за каждый чемодан, а водитель такси будет рад, если получит «на чай» привычные 10–15 %.
Телефон 999 (бесплатный звонок) – это единый номер для вызова полиции, скорой помощи и пожарных (police, ambulance, fire brigade).
Во всей Великобритании напряжение в сети составляет 240 В, частота – 50 Гц. Можно без проблем использовать приборы, рассчитанные на 220 В. Однако для английских розеток вам понадобится адаптер с тремя плоскими штекерами, его можно купить в магазинах электротоваров, в аэропортах или сувенирных магазинах. В крупных гостиницах такой адаптер можно, как правило, взять напрокат.
РОССИЯ: 6/7 Kensington Palace Gardens. Тел. +44 (0) 20 7229 6412, 7229 7281, www.great-britain.mid.ru.
Консульский отдел посольства: 5 Kensington Palace Gardens. Тел. 0845 868 1199 – для звонков из Великобритании, +44 (0) 20 3051 11 99 – для международных звонков, www.rusemblon.org.
УКРАИНА: 60, Holland Park. Тел. +44 (0) 20 7727 6312, www.ukremb.org.uk.
Консульский отдел посольства: 78, Kensington Park Road. +44 (0) 20 7229 3425.
БЕЛОРУССИЯ: 6 Kensington Court. Тел. +44 (0) 20 7937 3288, http://uk.belembassy.org.
Туристическое агентство Visit Britain даёт подробную информацию по вопросам, касающимся туризма. Его сайт www.visitbritain.com предлагает свои услуги на многих языках мира, в том числе и на русском.
Britain & London Visitor Centre: 1 Regent Street, SW1. Станция метро Piccadily Circus.
Офис Londontown.com: 1 Leicester Square, тел. 020-7437 4370.
www.visitlondon.com
www.virtual-london.com
www.londontown.com
www.timeout.com/london
www.royal.gov.uk
www.london.gov.uk
www.officiallondontheatre.co.uk
www.londonnet.co.uk
www.london.ru
