В. П. Заблоцкий
Таинственные корабли адмирала Горшкова
Приложение к журналу «МОДЕЛИСТ- КОНСТРУКТОР»
Эскадренные миноносцы проекта 31
Морская коллекция 1-2010г.
Уважаемые читатели!
Перед вами – журнал «Морская коллекция» (дополнительный выпуск No 1 за 2010 год ) с монографией В.П.Заблоцкого, в которой повествуется, пожалуй, о самых секретных советских кораблях своего времени – кораблях радиотехнической разведки.
Известно, что разведывательная информация – это один из важнейших инструментов стратегии и тактики, позволяющий заблаговременно узнать планы вероятного противника и, соответственно, заранее разработать соответствующие меры противодействия.
С появлением на кораблях радиоэлектронной аппаратуры военно-морская разведка приобрела особую важность. Перехват и расшифровка излучений различных радиотехнических систем стали важнейшими источниками разведывательной информации.
Побудительным мотивом к созданию в СССР кораблей радиоразведки стало появление их в конце 1950-х годов в странах НАТО. И первыми кораблями ВМФ СССР, оборудованными станциями радиотехнической разведки, стали эсминцы проекта 31.
Именно об этих кораблях и идет речь в монографии, предлагаемой вашему вниманию.
Вверху: эсминец «Бесшумный» проекта 31 на Севастопольском рейде 7 ноября 1960 года (из фондов Музея истории судостроения и флота)
Предыстория
В истории войн на море со стародавних времён и до наших дней можно найти немало примеров того, как морские сражения выигрывались исключительно благодаря правильно поставленной разведке. Участь же флотоводцев, уделявших разведке своего противника недостаточное внимание, как правило, оказывалась незавидной. Во все века, включая и нынешний, разведывательная информация – это один из важнейших инструментов стратегии и тактики, дающий возможность заблаговременно вскрыть конкретные планы и виды угроз со стороны вероятного противника, а значит, позволяющий заранее разработать соответствующие меры противодействия.
Как известно, американцы и англичане в конце 1930-х годов положили начало сопровождению своими кораблями учений флотов потенциальных противников, прежде всего Японии, записывая все перехваченные сигналы, расшифровка которых принесла им разведданные, оказавшиеся в годы войны весьма кстати. Поэтому систематическая разведка сил вероятного противника ещё в мирное время является одним из важнейших условий эффективности и обеспечения высокой боевой готовности любого современного военно-морского флота.
Особую важность военно-морская разведка приобрела после широкого внедрения на флотах различных радиотехнических систем, перехват излучений которых в один из важнейших информации. Таким образом, электронная разведка становилась всеохватывающей и постоянной, а для реализации новых задач в составе флотов появились разведывательные корабли, оснащённые специальной электронной аппаратурой.
В известной степени толчок развитию этого класса кораблей в ВМФ СССР дало появление их за рубежом, прежде всего в составе ВМФ США и других стран НАТО. А качественные изменения последовали после нашумевшей истории с захватом в начале 1968 года северокорейскими моряками американского корабля радиоэлектронной разведки Pueblo.
В силу целого ряда причин ВМФ СССР отставал в этом отношении от вероятных противников, и первыми кораблями советского флота, оборудованными станциями радиотехнической разведки, стали эскадренные миноносцы проекта 31, переоборудованные в конце 1950-х – начале 1960-х годов из кораблей проекта 30бис.
Из-за традиционной закрытости разведывательной темы «тридцать первым» как в отечественной, так и в зарубежной литературе не уделялось достаточного внимания. Их главным образом рассматривали в качестве производных от семейства более многочисленных кораблей проекта 30бис, с которых они и ведут свою родословную. Именно поэтому широкому кругу читателей об эсминцах проекта 31 известно очень немного. В ряде весьма авторитетных источников – как отечественных, так и зарубежных – можно найти немало разночтений даже в вопросе количества «тридцать первых». Так, называются числа от 7 до 9, тогда как в силу специфики размещения одного комплекса разведывательной аппаратуры на паре носителей количество кораблей проекта 31 могло быть только чётным, не превышающим восьми вымпелов.
Много ошибок и неточностей имеется в отношении тактико-технических характеристик, состава вооружения, места и сроков переоборудования (модернизации) и т.п., не говоря уже о фотографиях этих, теперь уже раритетных кораблей.
При подготовке монографии были использованы документы и материалы (приёмные акты, фото, протоколы испытаний, отчёты, материалы переписки предприятий и т.п.) Центрального военно- морского музея (Санкт-Петербург), Музея ТОФ (г. Владивосток), Николаевского областного государственного архива, Музея Судостроительного завода им.61 коммунара и Музея истории судостроения и флота (г.Николаев), а также информация из частных коллекций и публикаций в отечественной и зарубежной печати.
Наименования кораблей приведены в соответствии с документами о зачислении их в списки флота, наименования (номера) заводов-строителей, а также предприятий-разработчиков отдельных видов корабельного вооружения и техники указаны на момент постройки кораблей.
Автор выражает признательность за помощь в подготовке монографии капитану 1 ранга в отставке Ю.Н. Романову (Санкт-Петербург), капитану 2 ранга В.В. Линнику (г.Владивосток), а также историкам- любителям: В.В. Костри- ченко (г.Севастополь) и А.Н. Бадякину (г.Керчь).
В выпуске использованы фотографии из собрания автора, а также из коллекций А.Ф. Киосева (г.Бердянск), ВА Левицкого (г Николаев), С.В. Зерно- ва (г.Херсон), А.Н. Одайника (г.Одесса), БА Айзенберга (г.Харьков), Т.В. Стефаняка (г.Киев) и из материалов, выложенных в Инернете.
Группа эсминцев nроекта 30бис на консервации, СФ, конец 1950-х гг. Подобную картину можно было наблюдать также на Балтике, Чёрном море и на Тихом океане (фото из собрания А.Одайника) 
Разработка проекта
Созданию кораблей радиоразведки проекта 31 предшествовали разработки в ЦКБ-53 ряда вариантов модернизации серийных кораблей проекта 30бис, предусматривающих совершенствование их противовоздушной и противолодочной обороны. Тем не менее с каждым годом потребность советского Военно-морского флота в специализированных кораблях, оснащёных эффективными средствами ПВО и ПЛО, становилась всё актуальнее.
К 1955 – 1956 годам выяснилось, что на фоне динамичного развития у вероятных противников штурмовой авиации и атомных субмарин адекватными средствами для борьбы с ними ВМФ СССР фактически не располагает. Даже недавно построенные корабли не соответствовали новым требованиям к их оснащению средствами ПВО-ПЛО и, по сути, оказались устаревшими, не способными решать поставленные задачи в новых условиях. Главным образом, это касалось многочисленных эскадренных миноносцев проекта 30бис, составлявших тогда основу лёгких сил ВМФ СССР (всего было построено 70 единиц).
К середине 1950-х годов эти относительно новые торпедно-артиллерийские корабли устарели морально и уже не отвечали изменившимся условиям войны на море. Такое положение создавало немало сложностей командованию ВМФ, не знавшему, как распорядиться с множеством «тридцатою), вынужденно отправленных на консервацию, что на фоне обострения международной обстановки странным образом уживалось с активно культивировавшейся в стране сверхбдительностью. Поэтому вопрос о модернизации «тридцаток» стоял на повестке дня достаточно остро.
В качестве одной из первоочередных мер по усилению средств ПЛО, одновременно на нескольких заводах страны началась модернизация ранее построенных кораблей проектов 30бис и 56 в варианты проектов 31 и 56ПЛО.
История проекта 31 ведёт свое начало с сентября 1955 года, когда Главком ВМФ СССР адмирал С.Г. Горшков утвердил оперативно-техническое задание (ОТЗ) на переоборудование эскадренных миноносцев проекта 30бис в корабли радиотехнической разведки (РТР), предназначенные для ведения радио- и радиолокационной разведки, определения характеристик работающих радиолокационных станций (РЛС), радиостанций и радионавигационных систем противника, создания помех работе последних, а также ведения оперативной и тактической разведки.
Эскизное проектирование выполнялось в ЦКБ-57 – уже к июню 1956 года оно представило три варианта переоборудования (модернизации) эскадренных миноносцев с размещением на них комплекта разведывательной аппаратуры.
Первый вариант предусматривал сохранение на корабле 130-мм артиллерии главного калибра и замену зенитной двумя счетверёнными 57-мм артиллерийскими установками (АУ) ЗИФ-75 с дистанционным наведением и радиолокационным каналом управления стрельбой от РЛС «Фут-Б». Торпедное вооружение упразднял ось. Освободившееся пространство занимал комплекс РТР – на уровне верхней палубы размещалась его аппаратура и оборудовались дополнительные посты. Однако при этом возникала значительная перегрузка, снижавшая поперечную остойчивость, и уменьшалась скорость хода.
Второй вариант выглядел в этом отношении предпочтительнее – для уменьшения перегрузки он предусматривал отказ от 130-мм артиллериии. В то же время количество 57-мм автоматов ЗИФ-75 было увеличено до трёх (по одному взамен снимавшихся 130-мм и 85-мм АУ). При прочих равных с первым вариантом условиях и сохранении удовлетворительной остойчивости корабль, модернизированный по второму варианту, терял лишь 0,5 узла скорости полного хода.
Третий вариант представлял собой развитие второго и был ещё более радикальным – он предусматривал замену главных котлов и перепланировку внутреннего расположения для более удобного размещения постов и помещений в целом.
Для дальнейшего проектирования выбрали второй вариант – он оказался более всего подходящим по критерию, выражаясь современным языком, «стоимость – эффективность». Иначе говоря – наименее дорогостоящий и в то же время достаточно эффективный.
В ТТЗ на разработку технического проекта, утверждённого 30 июля 1956 года заместителем Главнокомандующего ВМФ СССР адмиралом Н.Е. Басистым, дополнительно включили одну 16-ствольную реактивную бомбовую установку РБУ-2500, располагавшуюся в носовой части, с системой управления «Смерч», а также гидроакустическую станцию (ГАС) типа «Пегас-2М» (ГС-572). Одновременно количество 57-мм автоматов ЗИФ-75 уменьшили до двух, но уже при утверждении ТТЗ тот же Н.Е Басистый рекомендовал всё же вернуться к схеме с тремя автоматами ЗИФ-75.
Технический проект 31 после упразднения кдп с размещением на его месте антенных постов станций РТР «Гафель» (Ю.Апальков)
Технический проект 31 корабля радиотехнической раз• ведки до демонтажа кдП и изменения конфигурации мачт и козырька первой дымовой трубы (Ю.Апальков)
Электроэнергетическая система с учётом увеличения числа потребителей претерпела некоторые изменения – главным образом, за счёт увеличения на 30% количества электрогенераторов.
Сообразуясь с международной обстановкой (флот готовили к войне с применением ядерного оружия), в проекте предусмотрели значительный объём мероприятий по противоатомной защите (ПАЗ), к числу которых относились такие, как подкрепление корпуса и надстроек с целью обеспечения безопасного радиуса при «взрыве атомной бомбы среднего калибра» в 2000 м по корпусу и в 3000 м по надстройкам, а также герметизация наружного контура (за исключением машинного и котельного отделений). В рамках обеспечения противоатомной защиты корабль оснащался стационарной системой дегазации и дезактивации, а также системой водяной завесы (СВЗ), которая внедрялась впервые в отечественной практике.
В соответствии с Постановлением СМ СССР от 25 августа 1956 года, предстояло переоборудовать по проекту 31 восемь эскадренных миноносцев проекта 30бис, из расчёта по два корабля на каждый из четырёх флотов.
Вместе с тем, итоги состоявшегося в марте 1957 года рассмотрения технического проекта 31 в структурах ВМФ оказались для разработчиков совершенно неожиданными. Словно в отместку за навязанное в конце 1940-х годов промышленностью вопреки концепции ВМФ и здравому смыслу строительство большой серии уже тогда морально устаревших эскадренных миноносцев проекта 30бис, центральные управления и НИИ ВМФ высказались в отношении технического проекта 31 крайне негативно и критически. Основные претензии предъявлялись к составу вооружения корабля. Так, его зенитное вооружение признавалось явно недостаточным, а отказ от 130-мм артиллерии главного калибра делал корабль беззащитным не только от атак авиации, но и от надводного противника.
Отмечалось также, что образцы разведывательной аппаратуры в морском исполнении всё ещё находились в стадии разработки, а их береговые варианты, параметры и массово-габаритные характеристики которых закладывались проектантом в документацию, отличались как весьма громоздким для размещения на борту эсминца исполнением, так и ненадёжностью в работе. В итоге, от этого варианта переоборудования корабля пришлось отказаться.
Тем не менее задачу переоборудования никто не отменял, и работы по проекту 31, отныне именовавшемуся «проектом комплексной модернизации ЭМ проекта 30бис», продолжили в рамках уже откорректированного ТТЗ, утверЖДённого вМф вскоре после упомянутого разгромного рассмотрения технического проекта 31. Новая разработка предусматривала совмещение задач усиления противолодочного вооружения и оснащения эсминца средствами радиотехнической разведки (РТР).
В итоговом варианте сохранивший прежнее обозначение «технический проект 31» объединил две предыдущие разработки: ЦКБ-53 – в части усиления средств ПВО и ЦКБ-57 – по усилению противолодочного вооружения эсминцев проекта 30бис. Состав вооружения вновь был изменён: при сохранении 130-мм артиллерии прежние штатные для кораблей проекта 30бис зенитные артиллерийские установки заменялись тремя одноорудийными 57-мм АУ ЗИФ- 71 и двумя спаренными АУ ЗИФ-З1 1*. Средства ПЛО ограничивались двумя РБУ-2500 и двумя реактивными кормовыми  
установками (РКУ).
1* Примечание: наряду с этим существовал также вариант зенитного вооружения в составе двух 45-мм АУ типа ЗИФ-45 и четырёх 25-мм АУ 4-М-120П (проект 30-БК). спроектированный ЦКБ-53 ещё до совместного решения ВМФ и МСП СССР от января 1956 года о разработке проекта усиления противолодочного вооружения корабля проекта 30- бис.
Силуэт эсминца проекта 31
Но поскольку для сохранения всех проектных ТТХ корабля резервов уже не оставалось, то для уменьшения нагрузки комплекс аппаратуры радиотехнической разведки, из-за которого, в общем-то, и возникали все проблемы с перегрузкой, был разделён и разнесён на два корабля, которые отныне предполагалось использовать совместно. В этом оригинальном решении кроется важная, малоизвестная сегодня особенность – корабли проекта З1 модернизировались по двум различным вариантам – No 1 и No2.
При этом установленная на кораблях варианта No 1 аппаратура РТР была способна обеспечить поиск и перехват работающих радиостанций в диапазонах УКВ, КВ, СВ и ДВ. В то же время УКВ- диапазон был охвачен лишь частично, поскольку на корабле варианта No 1 средства радиоразведки ограничивались только тремя РЛС «Гафель» из пяти, обеспечивающими 60% УКВ-диапазона.
Остальная часть комплекса размещалась на корабле варианта No 2, призванного дополнять средства радиоразведки корабля варианта No 1.
Обнаружение работающих РЛС обеспечивалось поисковой станцией «Бизань-8», а определение характера излучений и характеристик РЛС – станциями «Гафель», работавшими в узких поддиапазонах частот.
В итоге, полноценное ведение радиоразведки во всём диапазоне частот было 
возможно лишь при парном использовании кораблей. Моряки по этому поводу шутили, цитируя строку из детского стихотворения А.Барто – «мы с Тамарой ходим парой»... И действительно, каждый корабль проекта 31 в отдельности по составу средств радиоразведки неравноценен и невзаимозаменяем с кораблём другого варианта. Знание данной особенности должно дать историкам флота ответы на многие неясные вопросы в отношении как количества кораблей, модернизированных по проекту 31, так и причин их парной дислокации на флотах 2* .
Эсминец «Бесшумный» проекта 30бис (фото из собрания автора)
Технический проект 31, окончательная версия (В. Костриченко)
Позже зенитное вооружение унифицировали, ограничив его артиллерийскими установками одного типа – ЗИФ-71, которая выгодно отличалась от ЗИФ-31 меньшей массой, вдвое большей скорострельностью и лучшей баллистикой. В итоге, взамен прежних, штатных для эсминца проекта 30бис 85-мм и 37-мм АУ корабль проекта 31 получил пять новых 57-мм одноствольных автоматических АУ ЗИФ-71 с радиолокационной системой управления стрельбой «Фут-Б» и боекомплектом в 700 выстрелов на ствол. Унификация позволила сэкономить от 28 до 30 т массы нагрузки по статье «Вооружение».
Тем временем последовало принятие на вооружение флота дальноходной самонаводящейся электроторпеды СЭТ-53, более эффективной для поражения подводных целей, чем все другие существовавшие тогда средства ПЛО 3* . Это заставило в очередной раз пересмотреть состав вооружения, сохранив один кормовой торпедный аппарат, модернизированный для стрельбы противолодочными торпедами. Управление торпедной стрельбой возлагалось на новую систему приборов «3вук-31 ». При этом для компенсации возникшей перегрузки и для обеспечения остойчивости отказались от обеих реактивных кормовых установок (РКУ), а также от командно- дальномерного поста (КДП), ставшего ненужным из-за отказа от оптического канала управления огнём.
Скорректированное ТТЗ на эскадренный миноносец проекта 31 Главнокомандующий ВМФ СССР адмирал С.Г, Горшков представил для утверждения министру обороны СССР маршалу Г,К, Жукову, сделав подробный доклад на тему предполагаемого перевооружения эсминцев проекта 30бис по проекту 31. Одновременно, исходя из необходимости иметь в строю больше современных кораблей, С.г. Горшков обратился за разрешением на модернизацию втрое большего, чем планировалось, количества эсминцев, увеличив его с ранее утвержденных 8 до 24: предполагалось иметь по восемь кораблей проекта 31 для открытых океанских СФ и ТОФ и по четыре – для закрытых ЧФ и КБФ. Остальные эскадренные миноносцы проекта 30бис также предлагалось модернизировать в соответствии с проектом 31 , но без установки средств радиотехнической разведки (проект 31П). 3 июня 1957 года предложения Главкома ВМФ были утверждены маршалом Г.К.Жуковым.
Противолодочное вооружение корабля проекта 31 включало две реактивные бомбометные установки РБУ-2500 с системой управления «Смерч», получавшей целеуказание от новой гидроакустической станции (ГАС) «Геркулес».
В итоге носовая надстройка, на которой разместили эти установки, стала заметно шире, от борта до борта. Сохранились и традиционные кормовые бомбосбрасыватели.
Корабль получал новую РЛС общего обнаружения «Фут-Н». Из прежнего состава вооружения корабля без изменений оставалась только артиллерия главного калибра в составе двух 130-мм двухорудийных башенных артиллерийских установок типа Б-2ЛМ (скорострельность – 1 О выстрелов в минуту, боезапас – 600 снарядов), дооснащённая системой приборов управления стрельбой (ПУС) «Мина-31» и системой дистанционного управления Д-200. Правда, по причине более развитых, чем у кораблей проекта 30бис, надстроек несколько уменьшились углы обстрела обеих установок. А на месте упразднённого командно- дальномерного поста (КДП) разместили антенные посты станций радиоразведки «Гафель» (на кораблях вариантов No 1 и No 2 они отличались внешним видом и расположением).
В итоге стандартное водоизмещение корабля проекта 31 возрастало на 284 т, включая около 100 т твёрдого балласта, и составило 2600 тонн, а расчётная величина скорости полного хода уменьшилась до 33 узлов. На 550 миль – с 3600 до 3050 миль – уменьшилась расчётная дальность плавания оперативно- экономическим ходом.
Несмотря на заложенные в эсминце универсальные возможности противовоздушной и противолодочной обороны, «тридцать первый» после завершения модернизации (переоборудования) официально классифицировался как «корабль радиотехнической разведки», предназначенный для «противолодочной, противовоздушной и противокатерной обороны соединения кораблей в море, а также несения дозорной службы и ведения радиотехнической разведки».
В ноябре 1957 года разработка технического проекта 31 (главные конструкторы Д.С. Барбараш, а затем Л.В. Войшвилло) была завершена.
Рассмотрение техпроекта в очередной раз прошло сложно, представители центральных институтов ВМФ по-прежнему критически оценивали будущий «корабль РТР», причём Техническое управление ВМФ выступало против его утверждения. Оно полагало целесообразным, в крайнем случае, переоборудовать не более двух эсминцев «для накопления опыта и уточнения требований к кораблям подобного класса».
Тем не менее у Главкома ВМФ СССР на этот счёт имелись другие соображения, благодаря чему технический проект всё же был утверждён. Правда, критика отчасти возымела действие – вместо создания 24 кораблей РТР на базе эсминцев проекта 30бис выпуск кораблей РТР ограничили всего восемью вымпелами, фактически вернувшись к первоначальному варианту численности, в соответствии с Постановлением СМ СССР от 25 августа 1956 года.
Техпроект 31 утвердили в феврале 1958 года, ВМФ определил подлежащие переоборудованию корабли, а Министерство судостроительной промышленности (МСП) предусмотрело включение этих работ в производственные планы своих предприятий.
Что касается модернизации оставшихся эскадренных миноносцев проекта 30бис в соответствии с проектом 31П (без установки на них комплекса РТР), то критические замечания в отношении «тридцать первого», высказанные на стадии рассмотрения техпроекта, фактически предопределили их судьбу. В мае 1958 года проект 31 П рассмотрели на специальном совещании под руководством ГК ВМФ, вновь признав недостаточным его зенитное вооружение в составе пяти 57-мм одноствольных артиллерийских установок.
По этой причине посчитали нецелесообразным модернизировать и противолодочное вооружение, хотя его состав в целом сочли вполне приемлемым. Но в силу того, что угроза со стороны авиации считалась первоочередной, всё упиралось в решение вопроса об усилении средств ПВО. Это оказалось непростым делом, положительного решения не приняли, поэтому основная масса эсминцев 30бис, за исключением восьми модернизированных по проекту 31 и двух модернизированных по проекту 20БА (для ВМС Египта) 4* кораблей, закончила свой век в первозданном виде.
2* Примечание: в качестве одного из вариантов предполагалось дополнительно установить на головном ЭМ «Бесшумный» УКВ-радиоприемник 1-314 с панорамной приставкой Р-320. усилитель-преобразователь телеграфных сигналов ТГ-З0 и принять эту аппаратуру в состав средств радиоразведки всех кораблей проекта 31 (данных о реализации нет).
3* Примечание: Расчётная вероятность поражения ПЛ одной торпедой соответствовала вероятности её поражения залпами обеих РБУ-2500 при полном израсходовании боезапаса. Примечательно, что почти на всех последующих советских противолодочных кораблях проектов 56пло, 56К, 56А и 61 сохранялся этот своеобразный противолодочный минимум – один противолодочный пятитрубный торпедный аппарат (ТА) и две реактивные бомбовые установки, а на больших противолодочных кораблях (БПК) проектов 57А, 1134 и 1135 число ТА даже увеличили.
4* Примечание: два ЭМ. AI Naser и Damiet (бывшие «Бессменный» и «Отчаянный»), переданные советской стороной ВМС ОАР в апреле 1967 года, прошли МОО дернизацию по проекту ЗОБА. На них заменили 85-мм АУ 92-К и З7-мм АУ В-11 (на кормовой надстройке) на счетверённую АУ ЗИФ-75 с радиолокационным каналом наведения от РЛС «Фут-Б». В носовой части по аналоги с проектом З1 смонтировали две установки РБУ-2500, а прежнюю – ГАС «Тамир-5Н» заменили на ГС-572 («Геркулес»). Корабль также получил новую РЛС общего обнаружения «Фут-Н» и навигационную РЛС «Дон» С антенным постом на фок-мачте.
Теоретический чертёж эсминца проекта 306ис/31 (проекция «корпус»)
Разрез по 189-му шпангоуту (см. в корму), копия с подлинног‹ чертежа
Эсминец «Опасный» – вид на надстройку с носа: хорошо видны обе 16-ствольные установки РБУ-2500 и носовая 1ЗО-мм АУ Б-2ЛМ, АП РЛС «Залп» и АП станций радиоразведки (фото из собрания Б.Айзенберга)
Конструкция эсминца проекта 31
Корпус корабля – цельносварной (за исключением клёпаного соединения верхней палубы с бортом, обделочных уголков надстройки и съёмных конструкций накладных листов), выполнен из стали марки СХЛ (холоднолегированная), система набора – продольная. В архитектурном плане корпус имел традиционный полубак со значительным подъёмом к форштевню, что обеспечивало уменьшение заливаемости на волнении. Имелся также небольшой подъём и у палубы юта.
Корпус корабля разделялся 17 главными поперечными водонепроницаемыми переборками, доходившими до верхней палубы, на 18 отсеков. Непотопляемость корабля обеспечивалась при затоплении любых двух смежных отсеков.
Корабль имел палубу полубака (до 78-го шпангоута), верхнюю палубу, нижнюю палубу и платформу в носовой и кормовой оконечностях. Двойное дно было только в машинных и котельных отделениях.
Конструкция носовой надстройки на эсминце проекта 31 претерпела изменения. Взамен упразднённых 37-мм автоматов и снятого командно-дальномерного поста на ней появились две 16-ствольные 212-мм реактивные стабилизированные бомбомётные установки РБУ-2500 с системой ПУСБ «Смерч-31» (боекомплект 96 РГБ-25) и ГАС «ГС-572», а также антенный пост станций радиоразведки «Гафель». В итоге, ширина надстройки значительно увеличилась, несколько ограничив тем самым углы обстрела первой башни главного калибра.
Открытый мостик унаследовал от проекта 30бис ветроотбойные козырьки, позволявшие экранировать встречный воздушный поток и тем самым защищать находящихся на мостике членов экипажа от ветра.
Слева и справа от надстройки на срезе полубака расположили 57-мм АУ ЗИФ-71 No 1 и No2.
В силу пересмотра состава и номенклатуры радиоэлектронного вооружения изменения коснулись конструкции обеих мачт. Так, на фок-мачте оборудовали АП артиллерийской РЛС «Залп-М2» и навигационной «Дон», а на грот-мачте – РЛС «Фут-Н».
На крыше надстройки и площадке грот-мачты разместили антенные посты трёх станций радиотехнической разведки (РТР) «Гафель», которые из-за своих различий для кораблей вариантов No 1 и No 2 имели различную конфигурацию и внешний вид.
Главная энергетическая установка с эшелонным расположением и ГТА суммарной мощностью 30 000 л.с. остались без изменений. Правда, для защиты антенных постов РЛС на грот-мачте от воздействия горячих отработавших газов пришлось увеличить высоту козырьков обеих дымовых труб, заодно придав им характерную, закруглённую в сторону кормы форму.
Освободившееся после демонтажа носового ТА пространство между первой дымовой трубой и грот- мачтой заняли помещения и посты разведки, там же разместили дополнительные генераторы.
По бортам в районе задней дымовой трубы смонтировали оба АП РЛС управления огнём зенитной артиллерии «Фут-Б». Далее в корму установили поворотный пятитрубный 533,4-мм торпедный аппарат ПТА-53-31, приспособленный для стрельбы противолодочными торпедами СЭТ-53 с системой дистанционного наведения СССП «Кристалл» с пороховой системой стрельбы и системой приборов управления торпедной стрельбой (ПУТС) «3вук-31 ».
На кормовой надстройке разместили 57-мм автоматы ЗИФ-71 No 3, No 4 и No 5. Кормовая башенная двухорудий- ная 130-мм АУ Б-2ЛМ осталась на своём штатном месте. Помимо неё, сохранились 14 глубинных бомб типа ББ-1 в кормовых подпалубных бомбосбрасывателях, а также минные рельсы на верхней палубе.
Эсминец «Безбоязненный» на боевой службе, вид на надстройку и РБУ-2500. Антенные посты станций «Гафель» на крыше надстройки закрыты брезентовым тентом. ТОФ, 1970-е годы (фото из собрания В.Костриченко)
Реализация мероприятий по противоатомной защите производилась, по возможности, без капитальных переделок конструкций – именно так были выполнены подкрепления дверей и люков, а также созданы замкнутые контуры помещений, оборудованные автономными системами вентиляции с отдельными  
фильтро-вентиляционными установками (ФВУ), системами дегазации и дезактивации, а также обмыва наружных поверхностей корабля.
Компоновка якорного и шлюпочного устройств была такой же, как у кораблей проекта 30-бис, со всеми их недостатками. Главным образом, эсминцы проекта 31 страдали на волнении от активного брызгообразования из-за выступавших за габариты корпуса элементов якорного устройства.
Корабельные плавсредства состояли из одного моторного командирского катера проекта 378, одного десятивёсельного моторного рабочего катера и одного шестивёсельного яла. Таюке имелись жёсткие спасательные плотики, закреплённые на штатных местах на втором котельном кожухе.
Расположение жилых помещений для экипажа было таким же, как на ЭМ проекта 30бис. Каюты офицеров и офицерская кают-компания находились на верхней палубе под полубаком и в носовой надстройке. Помещения старшин размещались в отдельном отсеке в корме на нижней палубе, там же располагалась кают-компания старшинского состава. Матросы и старшины срочной службы размещались в семи отдельных кубриках на нижней палубе, из которых четыре находились в носовой и три – в кормовой части корабля.
Для защиты от атакующих торпед корабль оснащался двумя буксируемыми акустическими охранителями типа «БОКА» с двумя запасными излучателями.
– -----------
Размещение антенных постов радиолокационных станций «Фут-Н» и «Фут-Б» на ЭМ «Безбоязненный» проекта 31 (фото из собрания В.Костриченко)
Радиотехническое вооружение корабля проекта 31 включало одну РЛС обнаружения воздушных и надводных целей «Фут-Н» (с антенным постом на грот-мачте), одну РЛС управления стрельбой артиллерии главного калибра «Залп-М2» (с антенным постом на фок- мачте) с тренажёром «Мираж» и двумя РЛС управления стрельбой зенитной артиллерии «Фут-Б» (побортно на кормовой надстройке). Имелись также одна навигационная РЛС «Дон» с блоком «Пальма», инфракрасная аппаратура совместного плавания «0гонь-50», штатная для эсминцев РЛС опознавания типа «свой – чужой» (запросное устройство «Никель-К» и ответное устройство «Хром-К»).
В оснащение корабля входили также боевой информационный пост «Планшет-31», поисковая РЛС «Би- зань-8», РЛС разведки «Гафель-9-10», «Гафель-11-14» и «Гафель-15-16», а также система одновременной работы РЛС корабля «3везда-31».
Аппаратура радиоразведки включала комплект поисковой аппаратуры Р-313 с приставкой «Сигнал-П» и комплект Р-317, радиоприёмники Р- 670 и Р-672 с оконечной аппаратурой объективного распознавания и записывающей аппаратурой.
Взамен прежней, штатной для кораблей проекта 30бис гидроакустики, на «тридцать первом» устанавливалась новая гидролокационная станция ГС-572 («Геркулес») с подъёмно- опускным устройством ДУ-4М2.
Корабль имел химическое вооружение в виде комплекта дымовой аппаратуры ДА-1 (в кормовом эшелоне), прибора автоматической сигнализации о наличии отравляющих веществ «АСОВ-1», аппаратуры наружного определения наличия радиоактивного заражения «КДУ-13», системы водяной защиты (СВЗ), противохимической вентиляции («ФВУ-200-57») и коллективной противохимической защиты (167 газозащищённых помещений), а также средств хранения специальной защитной одежды (11 водонепроницаемых шкафов), средств дегазации (две системы дегазации и дезактивации ССДД»), мест хранения дезактивацион- ных проектов и имущества. И, наконец, эсминец оснастили штатным размагничивающим устройством.
Модернизация и испытания
Головным кораблём проекта 31 стал эскадренный миноносец «Бесшумный» (заводской No С-1112) из состава Черноморского флота. Выгрузив в Севастополе весь штатный боезапас, 7 декабря 1957 года корабль прибыл на предприятие, где он некогда был построен – на Николаевский ССЗ No 445 (он же ССЗ им. 61 коммунара). Именно там кораблю предстояло пройти средний ремонт и переоборудование по проекту 31.
«Бесшумный» поставили к причалу цеха 12. Постепенно с него демонтировали всё подлежащее замене вооружение и установили две новые мачты. Заодно расширили носовую надстройку под установку РБУ-2500 и увеличили высоту козырьков дымовых труб. «Бесшумный» стал первым кораблём советского флота, на котором установили штатные средства радиоразведки, предназначенные для поиска и перехвата работающих радиостанций в ультракоротковолновом, коротковолновом, средневолновом и длинноволновом диапазонах (станция поиска «Бизань-8», станции радиоразведки «Гафель 9-10», «Гафель 11-14» и «Гафель 15-16»). Кроме того, корабль оснастили двумя поисковыми станциями «Р-313» с приставкой «Сигнал-П» и «Р-317», двумя радиоприёмниками «Р-670» и «Р-672», а также системой обеспечения одновременной работы РЛС корабля «Звезда-31 ».
План шлюпочной палубы (с подлинного чертежа)
Стрельба учебной торпедой из ПТА-5З-З1 (фото из собрания автора)
По завершении согласно утверждённому проекту и ремонтным ведомостям всех ремонтных и модернизацион- ных работ, предусмотренных Договором на средний ремонт и переоборудование от 20 февраля 1958 года No 58090/46/фс, и дополнительным соглашениям No 59056/52фс от 28 февраля 1959 года и 21 фс/П-18-60 от 25 февраля 1960 года корабль 15 января 1960 года начал швартовные испытания, которые завершились 17 мая. Правда, на момент выхода на испытания на «Бесшумном» всё ещё отсутствовало немало изделий, недопоставленных промышленностью: 8 погружаемых электронасосов, клапаны избыточного давления фильтровентиляционной установки, нагревательные элементы для иллюминаторов ходовой рубки, комплект котельных трубок для одного котла КВ-З0 и т.п. (всего 11 наименований).
3аводские ходовые испытания эсминца «Бесшумный» начались 18 мая в районе города Севастополя и завершились 21 мая, а буквально на следующий день начались государственные испытания.
Тактико-технические элементы (ТТЭ) эсминца «Бесшумный» проверялись по программе госиспытаний головного корабля No 31-947-З.Л-25052, а также по программам и методикам отдельных видов вооружений.
Артиллерийское вооружение корабля проверялось стрельбой боевыми снарядами по специальной программе на отстрел диаграммы углов обстрела и согласно решению Госкомиссии – с замером давления дульных газов, в том числе на предмет безопасности пребывания личного состава на смежных открытых постах. При испытании 130-мм АУ обнаружилась недостаточная прочность кормовой надстройки.
Установленные на эсминце головные образцы зенитных автоматов «ЗИФ-71» испытывались стрельбой по морской (малый корабельный щит) и воздушной (конус) целям, а один из автоматов проверили в работе по программе No Л-21840 испытаний головного образца. Работа материальной части замечаний не вызвала,  
за исключением одного случая перекоса снаряда на линии досылки из-за неисправности обоймы и двух случаев поломки вкладышей клина из-за недостаточной их прочности.
При стрельбе было также отмечено отсутствие выдачи на при цел «Линза» текущей дистанции до цели, чем снижалась эффективность стрельбы в целом. Указывалось также, что в отличие от подъёмников боезапаса Э-33М кормовой группы 57-мм автоматов, расположенных вблизи самих установок и удобных в боевом обслуживании, единственный общий подъёмник носовой группы 57-мм АУ установили на значительном удалении от автоматов.
Все полученные по итогам государственных испытаний тактико-технические элементы корабля соответствовали расчётным, за исключением следующих:
– предусмотренные спецификацией предельные углы обстрела кормовой 130-мм АУ Б-2ЛМ не обеспечивали безопасности личного состава, обслуживающего автомат «ЗИФ-71» No 5, причём давление конуса дульных газов достигало величины 1,4 кгс/см2 , что превышало допустимое значение давления при использовании личным составом защитных шлемов на 0,4 кгс/см.
– автоматы No 1 и No 2, располагавшиеся на срезе полубака по бортам, не обеспечивали безопасность офицера, управлявшего огнём зенитной артиллерии, который находился на открытом мостике у прибора No 15А; давление конуса дульных газов при этом превышало нормативное значение на 0,2 кгс/см2 .
В связи с этим, согласно отчёту об испытаниях на ЭМ «Бесшумный» по уточнению безопасных углов обстрела артвооружения и решению Заместителя Главкома ВМФ СССР по кораблестроению и вооружению, диаграммы предельных (безопасных) углов обстрела изменили:
– кормовой башни ГК Б-2ЛМ с 55-180-55 градусов на 63-180-63 градуса ПБ и ЛБ;
– АУ No 1 и N° 2 «ЗИФ-71» с 10-165 градусов на 14-165 градусов ПБ и ЛБ.
Торпедный аппарат ПТА-53-31 с системой дистанционного наведения «Кристалл» испытывался фактической стрельбой с выпуском одной торпеды СЭТ-53 по подводной лодке проекта 613.
Бак корабля на виде сверху (с подлинного чертежа)
Бомбомётные установки «РБУ-2500» испытали отстрелом 40 боевых реактивных глубинных бомб (РГБ), при этом были обнаружены недостаточная конструктивная прочность настила палубы в районе нахождения установок и возникновение остаточных деформаций в 3 – 4 мм. Палубу в этих местах пришлось экстренно укреплять, приварив поверх неё дублирующие стальные листы.
Установленная на «Бесшумном» система ПУСБ также представляла собой головной образец серии. В ходе испытаний отмечалась некачественная регулировка основного прибора «1-РБ» при решении задачи в статике, в результате чего система в целом работала неустойчиво и требовала дополнительной регулировки.
Корабельные средства связи, радиолокации, а также приборы и механизмы на испытаниях показали способность при одновременной работе не создавать взаимных помех либо излучать незначительные помехи, не превышающие установленных норм. Исключение составляли радиоприёмные устройства средств радиоразведки «Р-310» и «Р-313» – обратные излучения их первых гетеродинов значительно превышали допустимые нормы и создавали при этом помехи радиостанциям «Р-609М».
Корабельный эхолот «НЭЛ-5СУ» работал надёжно и устойчиво на всех скоростях и глубинах до 1000 м, на скоростях ниже 20 узлов – на глубинах до 2000 м. Но при увеличении скорости до 22 – 26 узлов эхолот начинал работать с помехами, возникавшими из-за вибрации опущенной трубы лага «МГЛ-50», а на скоростях хода свыше 26 узлов при глубине моря 1600 м эхолот глубину не показывал вообще.
Замечаний по работе электромеханической части не было. По мнению Госкомиссии, главные и вспомогательные механизмы, электрооборудование, устройства, системы и приборы, установленные на корабле согласно проекту, выполнены в соответствии с проектом, удобны в эксплуатации и проведении ремонтов. В процессе государственных испытаний была произведена всесторонняя проверка на двухчасовом режиме полного хода, пятнадцатиминутном режиме полного заднего хода, двухчасовом режиме технико- экономического хода, 24-часовом режиме технико- экономического хода в сочетании с проведением боевых стрельб главным и зенитным калибром, реактивной бомбовой установкой (РБУ) и пуском торпеды.
При этом были достигнуты, а отчасти и превышены расчётные значения скоростей хода. Так, при нормальном спецификационном водоизмещении 2920 т величина технико-экономического хода составила 14, 79 узла (при 167,5 об./мин), тогда как проектом предусматривалась скорость 14 узлов. Величина оперативно-экономического хода при тех же условиях составила 17,97 узла (при 205,5 об./мин) при расчётных около 17,4 узла. Значение скорости полного хода соответствовало проектному – 33 узла (при 420 об./мин).
Комиссия отмечала случаи размыва мастики по носовому фланцу разъёма между сопловой коробкой и корпусом ТВД No 1, вывод из действия главного котла No 4 из-за попадания воды через шахты котельных турбовентиляторов в котельном отделении (КО) при включении системы водяной защиты, наличие напряжения на отключёных участках силовой сети 220 В при выключенных генераторных автоматах через сигнальные лампочки контрольного щита генераторов поста энергетики и живучести (ПЭЖ). Обращалось также внимание на ненадёжную работу звонков авральной сигнализац