ии из-за большого падения напряжения на отдельных участках сети и отсутствие выключателей в схемах машинных, котельных и рулевых телеграфов, так что отключение питания производилось личным составом... простым снятием предохранителей (!). Соответственно, включение аппаратуры осуществлялось установкой предохранителей на штатные места.
Была также зафиксирована повышенная температура в румпельном отделении (до 55 градусов) вследствие недостаточной производительности вентиляторов.
В завершение всего обнаружилось несоответствие перекладки руля заданной команде на 4 – 6 градусов из-за рассогласования в кинематике обратной связи насосов переменной производительности рулевого устройства.
При проверке корпусных конструкций, приборов и механизмов на полном переднем ходу была выявлена повышенная вибрация индикаторов РЛС «Дон» и «Фут-Н», приборов в постах 12 и 13 (посты «Фут-Б»), грот-стеньги с антенной «Хром-К», волновода станции «Гафель- 11-14» в районе фок-мачты, основания 1 О-метровой штыревой антенны у носовой трубы по левому борту, а также импульсной системы двухимпульсного регулятора питания главного котла No 2.
Обнаружилось также, что уровни воздушной шумности оказались завышенными по сравнению с допустимыми в большинстве вновь оборудованных постов, что не мешало, правда, их использованию по прямому назначению.
Эсминец «Бесшумный» проекта 31 на госиспытаниях (из архива ССЗ им. 61 коммунара) 
Головной эсминец проекта 31 «Бесшумный» (вариант Ns2), вид с носа (из архива ССЗ им. 61 коммунара)
Головной эсминец проекта 31 «Бесшумный» (вариант N92), вид с кормы (из архива ССЗ им. 61 коммунара)
Кормовая 130-мм башня Б-2ЛМ и 57-мм автоматы ЗИФ-71 на эсминце «Бесшумный», на заднем плане справа – эсминец «Безбоязненный» (из фондов Николаевского музея истории судостроения и  
флота)
Ходовой пост на «Бесшумном»(из фондов Николаевского музея истории судостроения и флота)
Исключение составили посты No 5 (радиоразведка), No 6 (рубка гидроакустика) и N° 17 (РЛС-разведка) – здесь шум- ность из-за конструктивных недоработок вентиляционной системы и звукоизоляции в принципе исключала нормальную работу.
Радиотехническое вооружение на испытаниях работало устойчиво, обеспечивая обнаружение воздушных, надводных и подводных целей, выдачу целеуказания для артиллерийского и противолодочного вооружения, а также обеспечивая решение навигационных задач.
При испытании гидроакустической системы (ГАС) «ГС-572» на скорости хода корабля-носителя в 15 узлов дальность пеленгования подводной лодки, следовавшей в подводном положении со скоростью 4 – 5 узлов, составила от 3,5 до 5,0 кабельтовых (1 каб. = 185,2 м). При увеличении скорости хода эсминца из-за возникновения значительных гидродинамических помех, создаваемых самим кораблем, обнаружение подводной лодки затруднялось. К тому же, установленный на «Бесшумном» образец ГАС «ГС-572» No 245 производства 1958 года, как оказалось, не имел слуховой приставки (!), позволявшей классифицировать пеленгуемые подводные цели.
Малая дальность обнаружения ГАС «ГС-572» ограничивала эффективность применения противолодочного оружия, не позволяя использовать противолодочные торпеды и реактивные глубинные бомбы (РГБ) на предельных дальностях стрельбы.
При проверке шлюпочного устройства оказалось, что в условиях темноты и волнения управлять шпилями при подъёме катеров оказалось невозможно, а их эксплуатация была затруднена и небезопасна для личного состава. В связи с этим комиссия рекомендовала установить на шлюпочной палубе специальную лебёдку.
13 июня 1960 года «Бесшумный» возвратился в Николаев и его поставили в завод для контрольного вскрытия механизмов и окраски. С 21 по 27 июня корабль прошёл докование в заводском плавучем доке для очистки и окраски подводной части. 30 июня на нём завершили устранение выявленных в процессе испытаний недостатков и оформили все приёмные документы, после чего состоял ось подписание приёмного акта на эскадренный миноносец «Бесшумный».
В общей сложности, переоборудование и испытания головного корабля заняли 2 года 6 месяцев и 24 дня. Стоимость работ по переоборудованию составила почти 1,5 млн. рублей в ценах 1960 года.
Головным кораблём проекта 31 в варианте No 2 стал эсминец «Безбоязненный» проекта 30бис (заводской No С-1114) Черноморского флота, построенный на Николаевском СС3 N° 445. В своё время на этом заводе, куда он прибыл 1 июля 1958 года, производились средний ремонт корабля и его переоборудование (кстати, работы производились уже в период нахождения там «Бесшумного»).
На «Безбоязненном» провели в целом аналогичный объём работ по ремонту и переоборудованию (модернизации) корабля. Отличие заключалось в установке на корабле штатных средств радиоразведки по варианту No 2 (РЛС радиоразведки «Гафель 12-13», «Гафель 11-14» и «Гафель 17-18»). Во всём остальном эсминец практически полностью повторял корабль варианта N2 1, со всеми его достоинствами и недостатками.
После завершения ремонта и переоборудования эсминец прошел докование в заводском плавучем доке с очисткой и окраской подводной части корпуса (29 июня – 4 июля), а с 6 августа по
Эсминец «Безбоязненный», ЧФ, 1960 год (из архива ССЗ им. 61 коммунара) 
Эсминец «Безбоязненный» проекта 31 (вариант No2) – вид с носа, хорошо видно отличное от ЭМ «Бесшумный»(вариант No1) размещение антенных постов станций «Гафель» на крыше надстройки (из архива ССЗ им. 61 коммунара)
Эсминец «Безбоязненный» – вид с кормы на кормовую артиллерийскую установку Б-2ЛМ и антенные посты обеих РЛС «Фут-Б» (из архива ССЗ им. 61 коммунара)
23 октября 1960 года – швартовные испытания, после чего перешёл в Севастополь для проведения заводских наладочных (25 – 27 октября) и государственных (28 октября – 25 ноября) испытаний. На момент выхода с завода на «Безбоязненном» отсутствовали приборы и изделия десяти наименований, недопоставленные промышленностью.
Испытания эсминца на полигонах Черноморского флота прошли по программе испытаний серийного корабля и отдельных образцов вооружения. Полученные основные ТТЭ корабля соответствовали утверждённому проекту и спецификации, за исключением величины скорости полного хода, оказавшейся на 1,6 узла меньше проектной (33 узла) в силу недополучения спецификационных параметров главных котлов из-за их износа. На основании решения Главкома ВМФ СССР от 16 ноября 1960 года полученную скорость засчитали 5*.
В период испытаний отмечены следующие замечания по работе материальной части:
– выход из строя действующего котла N° 2 на режиме полного хода по причине прорыва прокладки на крышке фильтра горячей нефти;
– заливание водой электродвигателя машинного вентилятора во втором машинном отделении через шахту при включении системы водяной защиты (СВЗ);
В ходе испытаний отмечены случаи выхода из строя эхолота «НЭЛ-5СУ» из-за неправильного монтажа полупроводникового выпрямителя. После устранения неисправностей эхолот работал нормально.
Комиссия отметила отсутствие связи штурманской рубки с ГКП, рубкой гидроакустика и с РЛС «Фут-Н», что признали существенным недостатком проекта.
Материальная часть вооружения проверена стрельбой и работала удовлетворительно. Отмечен один случай перекоса и заклинивания снаряда артиллерийской установки «ЗИФ-71» No 3 на линии досылки (как и на «Безбоязненном», где имел место аналогичный случай из-за ненадёжной фиксации снаряда в обойме из- за её дефекта).
В ходе испытаний отмечалось наличие автоколебаний в системе определения курса и времени атаки, в результате чего на выходе возникали колебания, превышавшие допустимые. После дополнительной регулировки системы показания вошли в норму.
Гидроакустическая система «ГС-572» в период испытаний обеспечивала поиск подлодки при скорости корабля-носителя до 20 узлов на дистанции обнаружения 6 – 6,5 кабельтовых и производство стрельбы торпедами на дистанции до 1 О кабельтовых. При 20-узловой скорости хода из-за значительных гидродинамических шумов в носовых секторах О – 30 градусов с каждого борта затруднялись поиск и обнаружение подводной лодки.
5* Примечание: согласно акту полного освидетельствования главных котлов эсминца «Безбоязненный» от 23 июля 1960 года. утверждённому начальником Технического управления Черноморского флота, водогрейные трубки и петли пароперегревателей всех котлов подлежали замене, которая не состоялась ввиду отсутствия поставок трубок самим Техническим управлением Черноморского флота.
Эсминец «Бесшумный» в парадном строю, Севастополь, 7 ноября 1960 года (из фондов Николаевского музея истории судостроения и флота)
Как и на «Бесшумном», на «Безбоязненном» радиоприёмные устройства радиоразведки «Р-310» и «Р- 314» имели большие обратные излучения первых гетеродинов, значительно превышавшие нормативные значения.
Комиссия также отметила, что дальность обнаружения работающих РЛС поисковым приёмником «Бизань-8» на 40 процентов меньше дистанции обнаружения станциями разведки «Гафель», что при условии нормальной радио- локациионной наблюдаемости не обеспечивает выдачу ей целеуказания на дистанциях 225 -320 кабельтовых.
7 ноября 1970 года эсминец «Безбоязненный» возвратился в завод и был поставлен на вскрытие механизмов, ревизию и окончательную окраску. После устранения замечаний и завершения мероприятий, предусмотренных программой госиспытаний корабля, 25 ноября 1960 года государственная комиссия подписала приёмный акт на ЭМ «Безбоязненный». Всего со времени постановки корабля в завод до подписания акта прошло 2 года 4 месяца и 25 дней.
Обобщая высказанные приёмной комиссией замечания, общие для кораблей обоих вариантов проекта 31, важно отметить следующее. Прежде всего, оснащение каждого корабля из пары только частью аппаратуры радиоразведки не позволяло использовать один из них для освещения обстановки во всём диапазоне частот.
Отмечалось также, что антенный пост РЛС «Гафель» на втором мостике размещён неудачно, обеспечивая сектор обзора всего 160°. К тому же, в связи с отсутствием в аппаратуре одновременной работы РЛС «Звезда-31» блоков подавления помех для РЛС «Гафель 11-14», работа указанной станции при одновременной работе РЛС «Фут-Н», «Фут-Б», «Дон» и «Залп-М2» оказалась практически невозможной. Кроме того, отмечалось повышение температуры в постах радиоразведки, рубке гидроакустика и РЛС «Фут- Н» до 35 – 50°С, а также повышенное облучение личного состава сверхвысокочастотным излучением от работающих РЛС на открытых постах 57-мм автоматов ЗИФ-71.
В силу малой высоты расположения антенных постов РЛС «Фут-Б» (8,3 м от ватерлинии) дальность действия станции оказалась на 20% меньше, чем на кораблях проектов 56 и 57бис, АП которых располагались на высоте 15,5 м от ватерлинии.
Из-за недопоставок промышленностью на обоих николаевских кораблях (и почти наверняка – на всех остальных из числа проходивших переоборудование по проекту 31 на других заводах страны) на момент проведения испытаний отсутствовали предусмотренные проектом радиоразведывательные пеленгаторы «Буг» и «Визир», без которых использование аппаратуры радиоразведки было невозможным.
Приёмная комиссия сделала также ряд небольших замечаний, ограничивавших эффективность, в общем-то, новых кораблей по прямому назначению.
Эсминец «Бесшумный» на переходе в Североморск, 1961 год (Интернет)
Эсминец «Опасный» проекта 31 (вариант No2), виды с носа и с кормы (фото из собрания В.Костриченко)
В общей сложности, переоборудование (модернизацию) по проекту 31 на пяти СС3 и СР3 страны в Николаеве, Ленинграде, Северодвинске, Кронштадте и Владивостоке (по другим данным – в Комсомольске- на-Амуре) прошли 8 кораблей проекта 30бис.
Кроме «Бесшумного», по варианту No1 были переоборудованы: «Охраняющий» (с 14.10.1957 года по 14.7.1961 года), «Огненный» (с 19.1.1958 года по 27.12.1960 года) и «Верный» (с 11.11.1957 года по 28.4.1961 года).
По варианту N° 2 помимо «Безбоязненного» были переоборудованы: «Опасный» (с 14.10.1957 года по 6.3.1962 года), «Стремительный» (с 20.10.1957 года по 5.8.1961 года) и «Вихревой» (с 29.1.1959 года по 20.7.1961 года).
Внешне корабли вариантов No1 и No2 проекта 31 незначительно отличались друг от друга размерами антенных постов станций «Гафель» и их размещением на надстройке и на площадке грот- мачты. Кроме того, в отличие от других, козырьки дымовых труб на николаевских кораблях имели более плавные скругления в сторону кормы.
«Стремительный», «Бесшумный» и «Безбоязненный» отличались исполнением зашивки на срезе полубака – остальные корабли проекта выглядели иначе.
Имелись также и более мелкие отличия в виде конструктивного исполнения подкреплений под стеньгу грот-мачты на «Бесшумном» и «Безбоязненном». Правда, в силу практического отсутствия достоверных фото тихоокеанских ЭМ «Верный» и «Вихревой» судить об их внешних отличиях сегодня весьма сложно.
Кроме того, уже в период нахождения на Северном флоте на «Опасном» и «Охраняющем» на кормовой надстройке установили лёгкие ажурные мачты для размещения на них уголковых отражателей, позволявших этим кораблям во время учений играть роль крупных и быстроходных кораблей вероятного противника.
Служба
Для правильного понимания роли и места флота в целом и эскадренных миноносцев в частности в оборонной системе страны совершим краткий экскурс в историю.
В свете существовавших в 1950-е годы планов обороны страны с морских и океанских направлений флот отрабатывал задачи отражения морских десантов вероятных противников.
Предполагалось, что в случае войны ВМФ СССР придётся вести бой с противостоящими силами вероятных противников у своих берегов, под прикрытием истребительной и бомбардировочной авиации, главным образом, надводными силами (лёгкие крейсера, эсминцы и торпедные катера) во взаимодействии с подводными лодками. Потенциальным противником считались надводные ударные авианосные и десантные соединения западных стран, прежде всего США и Великобритании, а также других стран НАТО.
Соответственно, в свете принятой оборонительной доктрины на всех советских флотах вплоть до конца 1950-х годов отрабатывались задачи отражения потенциального вторжения с морского направления, где эсминцам предстояло действовать в тесном взаимодействии с лёгкими крейсерами и наносить по кораблям противника торпедно- артиллерийские удары.
Например, на Балтике отрабатывался сценарий ведения боя артиллерийскими крейсерами при поддержке эсминцев с равноценными или превосходящими силами противника на подступах к Балтийской проливной зоне (со стороны Балтики). Наряду с этим флот отрабатывал и высадку десантов на территорию противника в самой проливной зоне, при этом эсминцам наряду с крейсерами надлежало оказывать им артиллерийскую поддержку. В последнем случае обеспечивался фланговый прорыв в Западную Европу с территории ГДР танковых и механизированных соединений Сухопутных войск ОВД.
«Бесшумный» (бортовой номер 545) и «Безбязненный» (бортовой номер 580) в Карском море во время перехода на ТОФ, снимок сделан с борта БРК «Упорный». На снимке хорошо видны отличия в форме, размерах и расположении АП станций РТР обоих кораблей. (1961 год) (фото из собрания А.Киосева)
Эсминцы проекта 31 «Опасный» (бортовой номер 622) и «Охраняющий» («мы с Тамарой ходим парой») – вместе в море, вместе и у причала (фото из собрания автора)
Со временем сценарий учений менялся, однако до самого распада СССР и Организации Варшавского Договора задача высадки оперативно-тактических и стратегических десантов для захвата проливов сохранялась, поэтому оставалась востребованной и великолепная 130-мм артиллерия эсминцев проектов 30бис и 31.
Черноморский флот до конца 1950-х годов отрабатывал бой с проникшими кораблями потенциального противника в центральной части Чёрного моря, в пределах досягаемости ракетоносной авиации берегового базирования с крымских аэродромов и/или с аэродромов стран-союзниц по Варшавскому Договору. Другой важной задачей здесь, как и на Балтике, была отработка огневой поддержки планировавшегося на случай войны стратегического десанта на Босфор и, соответственно, обеспечение действий сухопутных войск стран Варшавского Договора против южного фланга НАТО на Балканах.
Северный флот в указанный период отрабатывал бой с надводными силами противника и огневую поддержку десантов, а также охрану своих внутренних конвоев. Со временем, когда флот пополнился атомными подводными ракетоносцами, основной задачей надводных сил Северного флота стало обеспечение развёртывания ударных атомных подлодок, форсирования ими противолодочных рубежей НАТО и охрана районов боевых позиций стратегических подводных лодок.
Эсминец проекта 31 (бортовой номер 465) в море – предположительно, «Огненный» (фото Бундесмарине начала 1970-х годов)
Эсминец проекта 31 (бортовой номер 465) в море – предположительно, «Огненный» (фото Бундесмарuне начала 1970-х годов)
Тихоокеанский флот до конца 1950-х годов также отрабатывал задачи по отражению во взаимодействии с авиацией возможных неприятельских десантов на Сахалин и Курильские острова, нанесению ударов по конвоям и десантным соединениям противника, охранению своих конвоев. Другой задачей была огневая поддержка десанта в случае войны на острове Хоккайдо.
В 1970-х годах к задачам ВМФ СССР добавились обеспечение военно- морского присутствия в Мировом океане, демонстрация флага, защита государственных интересов СССР и защита советского судоходства.
С развитием военной техники, средств обнаружения и доставки, с изменением форм и способов современной войны на море менялись и задачи кораблей. Прежде всего, для нанесения ударов непосредственно по территории СССР у ВМС потенциальных противников отпала необходимость входить в Чёрное море и рисковать своими кораблями. Теперь они могли атаковать цели силами авианосной авиации, находясь в восточном Средиземноморье, а позже – и силами развёрнутых в Средиземном и Норвежском морях (а позднее и в Индийском и Тихом океанах) соединений атомных ракетных подводных лодок.
ВМФ СССР был поставлен перед необходимостью выявлять и контролировать местонахождение передовых группировок ВМС США и НАТО и принимать упреждающие меры путём заблаговременного развёртывания своих сил и средств в указанных районах. Исходя из этого постепенно сформировалась и была претворена в жизнь задача несения силами флота так называемой боевой службы (БС). При этом организация слежения должна была обеспечить в случае необходимости немедленное гарантированное уничтожение обнаруженных группировок или ослабление ядерного удара по территории СССР.
Единственным и наиболее эффективным способом несения разнородными силами флота боевой службы было признано непрерывное слежение за потенциальными целями уже в мирное время с тем, чтобы в случае начала войны нанести по ним уничтожающий или, во всяком случае, парализующий удар. Поэтому в условиях несения боевой службы в мирное время корабли находились практически в полной готовности к немедленному, по получении приказа, применению своего оружия – времени на развёртывание и поиск противника им не требовалось.
Естественно, что в таких условиях на каждом этапе неизмеримо возрастала и роль военно-морской разведки в целом и радиотехнической – в частности. Именно поэтому в первое время немногочисленные корабли проекта 31 распределили поровну между СФ и ТОФ.
Так, «Бесшумный» и «Безбоязненный», первоначально предназначавшиеся для Черноморского флота, летом 1961 года перевели на Север. Оттуда после соответствующей подготовки к плаванию во льдах за ледоколами (включая докование с заменой штатных гребных винтов временными стальными) они в составе Экспедиции особого назначения перешли Северным морским путём на Тихоокеанский флот, где уже находились «Верный» и «Вихревой».
«Стремительный», «Огненный», «Опасный» и «Охраняющий» вошли в состав Северного флота. В конце концов, с изменением обстановки «Огненный», «Стремительный», а в 1984 году и «Опасный» перешли на Балтику, где и закончили службу. Наиболее бурная судьба досталась «Огненному», успевшему побывать в составе Северного, Черноморского и Балтийского флотов. Дольше всех из числа «тридцать первых» (с 1985 года – уже в качестве учебно-тренировочного судна), прослужил головной эсминец «Бесшумный», окончательно исключенный из списков в 1994 году.
Редкое фото – три ЭМ проекта 31 у причала; на переднем плане – «Огненный» (бортовой номер 617), за ним «Опасный» и «Охраняющий». Хорошо видны отличия в форме, размерах и размещении антенных постов станций радиоразведки кораблей 1 и 2 вариантов. Полярный, 1962 год (фото из собрания А. Одайника)
Эсминец «Бесшумный» в проливе Вилькицкого во время перехода на ТОФ. Снимок сделан с борта «Безбоязненного». 1961 год (из фондов Николаевского музея истории судостроения и флота) 
« Бесшумный»
ЭМ «Бесшумный» (заводской No С-1112) проекта 30бис, зачислен в списки кораблей ВМФ СССР 15 марта 1950 года. Корабль был заложен на стапеле СС3 No 445 в городе Николаеве 31 октября 1950 года, спущен на воду 31 мая 1951 года и вступил в строй 30 ноября 1951 года. 31 декабря 1951 года, подняв Военно-морской флаг, вошёл в состав Черноморского флота.
В период с 7 декабря 1957 года по 30 июня 1960 года корабль модернизировали и перестраивали на СС3 No 445 в городе Николаеве по проекту 31. По завершении испытаний «Бесшумный» получил бортовой номер 207 (командир корабля – капитан 2 ранга С.Г. Лесной).
В период с 15 июня по 24 сентября 1961 года в составе Экспедиции особого назначения (ЭОН) «Бесшумный» (бортовой номер 545) совершил переход Северным морским путем из Североморска в Петропавловск-Камчатский и с 26 сентября перечислен в состав Тихоокеанского флота.
В 1970-е годы «Бесшумный» имел бортовой номер 444, затем 412. 15 июня 1979 года эсминец, получивший к тому времени бортовой номер 743, был разоружён и исключён из состава ВМФ в связи с намечаемой передачей в Отдел фондового имущества (ОФИ) для разборки и поставлен на прикол, однако 1 октября 1985 года его сняли с прикола и переоборудовали в учебно- тренировочное судно УТС-536.
В сентябре 1994 года корабль был окончательно исключён из списков плавсредств ВМФ и сдан в ОФИ для демонтажа и разделки на металл.
Эсминец «Безбоязненный» проекта 30бис (фото из собрания автора)
Эсминец «Безбоязненный» проекта 31- постановка на якорь. ЧФ, 1961 год (фото из собрания А.Киосева)
«Безбоязненный»
ЭМ «Безбоязненный» (заводской номер С-1114) проекта 30бис зачислен в списки кораблей ВМФ 22 июня 1951 года.
Заложен на стапеле СС3 No445 в городе Николаеве 26 марта1951 года, спущен на воду 31 августа 1951 года, сан флоту 11 января 1952 года. 6 июля 1952 года поднял Военно-морской флаг и вошёл в состав Черноморского флота.
15 – 16 октября 1953 года в составе отряда боевых кораблей (ОБК) ЧФ нанёс визит в Констанцу (Румыния), а 19 – 22 октября 1953 года – в Бургас (Болгария).
Разоружение эсминца «Бесшумный», 1979 год (фото из собрания А.Одайника) 
Эсминец «Бесшумный» после модернизации по проекту 31 вариант 1 (из архива ССЗ им. 61 коммунара)
В период с 1 июля 1958 года по 25 ноября 1960 года модернизирован и перестроен на ССЗ No445 в Николаеве по проекту З1 (командир – капитан 2 ранга М.М. Громов) с присвоением бортового номера 207. Летом 1961 года «Безбоязненный» в составе ОБК перешёл из Севастополя в Североморск, откуда в период с 15 июня по 24 сентября с бортовым номером 580 совершил переход Северным морским путём на Тихий океан и с 26 сентября того же года был перечислен в состав Тихоокеанского флота.
В различные периоды службы в составе Тихоокеанского флота «Безбоязненный» носил бортовые номера 789, 750 и 778.
З июня 1976 года «Безбоязненный» вывели из боевого состава, разоружили и перевели в класс «судно-мишень» (СМ) с присвоением 19 августа 1976 года наименования СМ-274 для обеспечения выполнения боевых упражнений.
12 августа 1977 года СМ-274 исключили из списков флота в связи с передачей в ОФИ для демонтажа и разделки на металл.
Название корабля унаследовано эсминцем проекта 956 Тихоокеанского флота, вступившим в строй 28 ноября 1990 года
« Огненный»
ЭМ «Огненный» (заводской номер С-178) проекта 30бис. Зачислен в списки кораблей ВМФ 3 декабря 1947 года.
Заложен 14 августа 1948 года в строительном доке ССЗ No402 (город Молотовск), спущен на воду (выведен из дока) 17 августа 1949 года, сдан 28 декабря 1949 года. 12 февраля 1950 года поднял Военно- морской флаг и вошёл в состав Северного флота.
В период с 19 января 1958 года по 27 декабря 1960 года модернизирован и перестроен на ССЗ No402 (город Северодвинск) по проекту 31. После модернизации 5 октября 1963 года перечислен в состав Черноморского флота, а с 12 октября 1964 года – вновь в состав Северного флота (бортовой номер 617), с 6 ноября 1968 года – в состав Ленинградской военно-морской базы (ЛенВМБ) и с 16 ноября 1968 года -в состав Балтийского флота.
В рамках проведения на Северном флоте летом 1965 года оперативного флотского учения «Печора» на тему «Уничтожение ударных группировок флота противника в начальный период войны» С участием всех сил флота и морской авиации отряд боевых кораблей Северного флота в составе лёгкого крейсера «Железняков», эсминцев «Московский комсомолец», «Находчивый», «Огненный» (бортовой номер 060) и «Отзывчивый», сторожевых кораблей «Кугуар», СКР-72, СКР-73 и СКР-77 с 18 июня по 7 июля выходил на боевую службу в Норвежское море и Северную Атлантику. Задачами отряда, наряду с участием в учениях, стали поиски и разведка деятельности атомных ракетных подводных лодок США, приступивших к боевому патрулированию в Норвежском море. Пополнение топливом кораблей во время боевой службы осуществлялось с танкеров «Волхов» и «Терек».
Эсминец «Безбоязненный» проекта 31 на боевой службе, ТОФ, 1978- 1979годы (OW) 
Эсминец «Безбоязненный» в Охотском море после выхода на чистую воду. Снимок сделан с кормы на переднем плане – один из принай- тованных к палубе штатных гребных винтов, снятых на время перехода Северным морским путем (из фондов Николаевского музея истории судостроения и флота) 
В районе поиска атомной субмарины корабли поисково-ударной группы (эсминцы «Огненный» и «Отзывчивый») 22 – 23 июня обнаружили британскую дизель-электрическую подлодку S62 Aurochs, осуществлявшую слежение за «Железняковым» и сопровождавшими его кораблями. Эсминцы непрерывно преследовали субмарину в течение 31 часа 26 минут и в итоге принудили её к всплытию для подзарядки аккумуляторных батарей.
В период с 6 ноября 1967 года по 16 ноября 1968 года и с 8 февраля 1969 года по 10 октября 1970 года «Огненный» (бортовой номер 331) проходил ремонт на ССЗ им. А.А. Жданова в Ленинграде. В 1972 – 1976 годах корабль носил бортовой номер 459, затем – 477.
В период с 13 по 28 октября и с 13 ноября по 15 декабря 1971 года, находясь в зоне военных действий, эсминец «Огненный» выполнял боевую задачу по оказанию помощи вооружённым силам Египта. В период с 10 по 15 августа 1972 года корабль посетил с визитом порт Хельсинки (Финляндия).
В июле 1978 года эсминец «Огненный» (бортовой номер 610) поставили на консервацию в Лиепае, а 25 декабря корабль был разоружён, исключён из состава ВМФ в связи с передачей в ОФИ для демонтажа и разделки на металл. 21 мая 1981 года корабль был расформирован.
« Охраняющий»
ЭМ «Охраняющий» (заводской номер С-191) проекта 30бис. Зачислен в списки кораблей ВМФ 15 апреля 1949 года. Ранее это название носил эсминец проекта 30, который собирались строить перед Великой Отечественной войной на ССЗ No 199 в городе Комсомольске-на-Амуре, однако в 1941 году заказ  
аннулировали.
25 ноября 1950 года заложен в доке ССЗ No 402 (город Молотовск), спущен (выведен из дока) 26 июля 1951 года, сдан флоту 28 ноября 1951 года. 13 января 1952 года поднял Военно-морской флаг и вошёл в состав Северного флота.
Эсминец «Огненный» проекта 30бис до модернизации, СФ, февраль 1955 года (фото из собрания Б.Айзенберга)
Эсминец «Огненный» на Неве, 1972 год (фото из собрания А. Одайника)
В период с 14 октября 1957 года по 14 июля 1961 года модернизирован и перестроен на ССЗ им. А.А. Жданова в Ленинграде по проекту 31. После модернизации «Охраняющий» (бортовой номер 624) вновь находился в составе Северного флота, но 3 мая 1962 года в рамках общего сокращения ВС СССР был выведен из боевого состава, законсервирован и поставлен на отстой.
27 февраля 1987 года эсминец был разоружён, исключён из состава ВМФ в связи с передачей в ОФИ для демонтажа и разделки на металл. 30 июля 1987 года корабль был расформирован. После этого разоружённый эсминец использовался при проведении последних ядерных испытаний на острове Новая Земля. В июне 1990 года корабль был продан на слом в Англию, разобран в городе Блайте (Blyth).
« Опасный»
Эсминец «Опасный» (заводской номер С-196) проекта 30бис. 15 марта 1950 года зачислен в списки кораблей ВМФ. Ранее это название носил головной эсминец проекта 30 (с 16 мая 1941 года – «Огневой») постройки Николаевского ССЗ No 200, вступивший в строй в 1945 году и исключённый из состава флота в 1958 году.
20 октября 1951 года заложен в строительном доке ССЗ No 402 (город Молотовск), спущен на воду (выведен из дока) 1 июня 1952 года, вступил в строй 9 декабря 1952 года. 4 января 1953 года поднял Военно- морской флаг и вошёл в состав Северного флота.
В период с 14 октября 1957 года по 6 марта 1962 года эсминец был модернизирован и перестроен в Ленинграде по проекту 31. После модернизации входил в состав Северного флота (бортовой номер 622), 3 мая 1962 года выведен из боевого состава, законсервирован и поставлен на отстой, но 31 июля 1979 года расконсервирован и вновь введён в строй.
В период с 11 декабря 1981 года по 3 августа 1983 года прошёл в Мурманске капитальный ремонт и 16 октября 1984 года перечислен в состав Балтийского флота.
Эсминцы «Огненный» и «Стремительный», Лиепая, июль 1978 года (фото автора) 
Эсминец «Опасный» проекта 30бис до модернизации (Интернет)
5 марта 1987 года был разоружён и исключён из состава ВМФ в связи с передачей в ОФИ для демонтажа и разделки на металл. 30 июля 1987 года корабль расформировали.
« Верный»
Эсминец «Верный» (заводской номер С-19) проекта 30бис. Зачислен в списки кораблей ВМФ 15 апреля 1949 года. Ранее это название носил бывший японский эсминец Hibiki 1933 года постройки, доставшийся СССР в счёт репараций (с 1948 года – учебное судно «Декабрист»), сдан на слом в 1953 году.
Заложен в доке ССЗ No 199, спущен на воду (выведен из дока) 17 мая 1951 года, вступил в строй 26 декабря 1951 года. 10 июня 1952 года поднял Военно-морской флаг и вошёл в состав 5-го ВМФ на Тихом океане. С 23 апреля 1953 года вошёл в состав Тихоокеанского флота.
В период с 11 ноября 1957 года по 28 апреля 1961 года был модернизирован и перестроен на «Дальзаводе» во Владивостоке по проекту 31 и вновь вошёл в состав Тихоокеанского флота, но уже 3 мая 1962 года выведен из боевого состава, законсервирован и поставлен на отстой в бухте Новик. 21 марта 1981 года корабль разоружили, исключили из состава ВМФ в связи с передачей в ОФИ для демонтажа и разделки на металл и 28 августа 1981 года расформировали.
« Стремительный»
Эсминец «Стремительный» (заводской номер С-607) проекта 30бис. Зачислен в списки кораблей ВМФ 7 октября 1948 года. Название унаследовал от эсминца проекта 7 Северного флота, погибшего 20 июля 1941 года в Полярном. Ранее в русском флоте это название носил миноносец типа «Сокол» (до 9 марта 1902 года – «Фазан») Черноморского флота, затопленный экипажем 18 июня 1918 года в городе Новороссийске, чтобы не допустить его захвата германскими войсками.
Заложен на стапеле ССЗ No 190 в Ленин граде 15 мая 1950 года, спущен на воду 15 апреля 1951 года, сдан флоту 4 июля 1951 года. 5 августа 1951 года поднял Военно-морской флаг и вошёл в состав 4-го ВМФ на Балтике.
В период с 15 по 18 октября 1953 года в составе отряда боевых кораблей нанёс визит в порт Гдыня (Польша), а с 1 по 8 августа 1956 года – в Копенгаген (Дания).
Эсминец «Огненный» январь-февраль 1977 года, Лиепая (фото Ю.Романова) 
Эсминец «Огненный» навоенно-морском параде, Рига, июль 1976 года (фото из собрания Т. Стефаняка)
С 24 декабря 1955 года входил в состав Балтийского флота, с 6 августа 1961 года – в состав Северного флота, а с 6 ноября 1967 года вновь переведён на Балтику.
В период с 22 октября 1957 года по 30 декабря 1960 года модернизирован и перестроен на Кронштадтском Морском заводе по проекту 31, после чего перечислен из состава Ленинградской военно- морской базы в состав Северного флота .
22 июля 1961 года «Стремительный» в составе отряда боевых кораблей (лёгкий крейсер «Железняков» и эсминец «Отчаянный») возвратился на Северный флот к месту постоянного базирования.
6 июля 1962 года во время стоянки на Кильдинском рейде эсминец «Стремительный» (бортовой номер 620, командир – капитан 3 ранга Н.Н. Захаров) в условиях плохой видимости был протаранен большим ракетным кораблём «Гремящий», форштевень которого врезался в правый борт в районе четвёртого  
котельного отделения, в результате чего помимо повреждений (разрушен котёл No 4 и деформирован вал первой машины) из-за короткого замыкания возник пожар, который удалось погасить.
При этом погиб матрос Дмитриев, находившийся в момент удара в котельном отделении No4. За минуту до столкновения торпедист старший матрос Емельянчик по собственной инициативе успел развернуть торпедный аппарат с пятью боевыми торпедами, оказавшийся как раз на линии удара, в безопасное положение, чем спас корабль от взрыва и гибели. Позже матроса наградили именными часами Главкома ВМФ.
Аварийный ремонт корабля на судоремонтном заводе СРЗ-35 завершили 30 октября 1963 года (четвёртое котельное отделение не восстанавливали). После этого корабль вошёл в состав Северного флота (бортовой номер 061 ).
С 17 октября 1967 года по 2 октября 1968 года на «Стремительном» производили средний ремонт на Кронштадтском
Морском заводе, после чего корабль перечислили в состав Балтийского флота с базированием на Лиепаю. 20 декабря 1969 года эсминец поставили на консервацию.
В октябре 1971 года эсминец перевели на отстой в Таллинскую военно- морскую базу (ВМБ) в состав 23-й дивизии кораблей резерва. В мае 1978 года «Стремительный» (бортовой номер 428) перевели в Лиепаю, где 20 июня его расконсервировали и ввели в строй (бортовой номер 603).
Эсминец «Стремительный» проекта 306ис до модернизации, 1953 год (ЦВММ) 
8 февраля 1982 года корабль разоружили и переформировали в плавказарму ПКЗ-33 (командир – капитан-лейтенант П.И. Петров). 6 апреля 1984 года ПКЗ-ЗЗ исключили из состава флота и 25 июня того же года передали в ОФИ для реализации. В июне 1990 года корабль продали на слом в Испанию.
« Вихревой»
Эсминец «Вихревой» (заводской номер С-17) проекта 30бис. Зачислен в списки кораблей ВМФ 1 декабря 1948 года.
Заложен 28 февраля 1950 года в строительном доке ССЗ N° 199 (Комсомольск-на-Амуре), спущен на воду (выведен из дока) 15 сентября 1950 года, сдан флоту 27 декабря 1950 года. 18 марта 1951 года поднял Военно-морской флаг и вошёл в состав 7-го ВМФ с базированием на Петропавловск-Камчатский. С 23 апреля 1953 года входил в состав ТОФ.
В период с 29 января 1959 года по 20 июля 1961 года корабль модернизировали и перестроили на «Дальзаводе» во Владивостоке по проекту 31. После модернизации корабль возвратили на Тихоокеанский флот.
Спустя год, 3 мая 1962 года, эсминец «Вихревой» в рамках общего сокращения ВС СССР вывели из боевого состава, законсервировали и поставили на отстой в бухте Новик, однако через семнадцать лет, 15 сентября 1979 года расконсервировали и вновь ввели в строй.
7 июня 1983 года корабль разоружили, исключили из состава ВМФ и передали в ОФИ для демонтажа и разделки на металл. 15 марта 1984 года корабль расформировали.
Оценка проекта
Архивные документы свидетельствуют – примерно половина кораблей проекта 31 большую часть своего существования провела в резерве. Однако это ещё не говорит о том, эсминцы проекта 31 не оправдали себя в качестве кораблей разведки.
Дело в том, что переоборудование и модернизация кораблей по проекту 31 завершались в период активного и одностороннего сокращения ВС СССр, проводившегося по инициативе Н.С. Хрущёва. А тот, как известно, не любил флот (впрочем, как и авиацию). Это было время, когда прямо с заводов отправлялись на слом почти готовые крейсера, так что вывод части эсминцев проекта 31 в резерв можно считать для последних не самым худшим вариантом.
Первый из модернизированных в Ленинграде эсминцев пр.31 (предположительно, «Стремительный») с зачехлённым макетом неизвестного изделия на кормовой автоматной площадке. По мнению западных экспертов, это был скорее всего муляж, призванный ввести в заблуждение западные разведки. Снимок конца 1961 года (фото USN NH80284)
Корабли проекта 31 (равно как и проекта 30бис) страдали на волнении от активного брызгообразования из-за выступавших за габариты корпуса элементов якорного устройства (фото из собрания В.Вильяльда)
Наибольшая потребность в эсминцах проекта 31 ощущалась на Северном и Тихоокеанском флотах, где они, в конце концов, и были сосредоточены, для чего «Бесшумный» и «Безбоязненный» совершили достаточно сложный переход на Тихий океан Северным морским путём.
Оценивая службу «тридцать первых» на Северном и Тихоокеанским флотах в качестве кораблей радиотехнической разведки, важно отметить, что некоторое время они были единственными в своём роде в составе ВМФ СССР 6*. Причём само наличие таких кораблей в ВМФ СССР, безотносительно того, насколько важную информацию им удавалось добыть в той или иной конкретной ситуации (последнее лежит вне пределов этого повествования и, возможно, так навсегда и останется достоянием недоступных публике военных архивов), было существенным для безопасности страны.
Несмотря на отдельные, отмеченные ещё на испытаниях конструктивные недостатки кораблей, они, тем не менее, выгодно отличались от своих немодернизированных собратьев по классу – эсминцев проекта 30бис – по составу вооружения и технических средств. Уже на учениях Северного флота «Печора», о чём уже упоминалось выше, благодаря наличию в составе советской корабельной поисково-ударной группы (КПУГ) эсминца «Огненный» проекта 31, в ходе поисковой противолодочной операции удалось своевременно обнаружить и после длительного преследования вынудить к всплытию британскую субмарину.
Вместе с тем, 57-мм автоматы ЗИФ-71, которыми вооружались эсминцы, не обеспечивали решения задач противовоздушной обороны от скоростных самолётов даже одиночного корабля, не говоря уже о ПВО соединения, и со временем этот недостаток только усиливался.
6* Примечание: первые четыре малых разведываетельных корабля (МРЗК) специальной постройки проектов 393 и 393А «Вал», «Вертикаль», «Лоцман» и «Бакан» сданы ССЗ имени 61 коммунара в Николаеве в 1964 – 1965 годах), а первые четыре больших разведывательных корабля (БРЗК) проекта 394Б «Крым», «Приморье», «Кавказ» и «Забайкалье» – Черноморским ССЗ в 1969 – 1971 годах), а вслед за ними там же в 1972 году сдали два БРЗК «Запорожье» и «Закарпатье» проекта 994.
Эсминцы проекта 31 «Безбоязненный» и «Бесшумный» ТОФ упричала острова Русский, 1970-е годы (фото из собрания автора)
Эсминец «Огненный» на учении «Печора» – дозаправка от танкера «Волхов», 1965 год (из фондов ЦВММ)
В этом плане особенно выделялась неуниверсальность 130-мм артиллерии главного калибра. Как знать, будь последняя столь же универсальной, как на американских или британских кораблях, вполне возможно, что участь эсминцев проекта 31 и 30бис была бы совсем иной.
По причине слабой ПВО «тридцать первые» в условиях войны не могли бы действовать самостоятельно и вести разведку без поддержки других сил флота (к слову, даже ПВО модернизированных примерно тогда же более современных эсминцев по проекту 56ПЛО, состоящая из четырёх счетверённых 45 -мм артиллерийских установок и двух спаренных универсальных 130-мм артиллерийских установок главного калибра, признали в итоге слабой, в связи с чем «пятьдесят шестой» получил взамен кормовой артиллерийской уста