Заблотская Мария
Путешествие в любовь
Глава 1
— Это отличная возможность вырваться из нашей мрачной жизни и увидеть что-то новое! — воодушевленно воскликнула Эмма, собирая небольшую сумку. Она положила в нее любимые черные брюки, белую блузку и комплект нижнего белья.
— Что-то мне не хочется ехать, — вяло запротестовала Элоиза.
— Что тебе держит? — спокойно спросила Эмма, присаживаясь на кровать. — Друзей у нас нет, работа так себе, родителям на нас вообще наплевать.
— Каждый живет сам по себе, — грустно добавила сестра. — И парней у нас тоже нет.
— Это всего на два дня. Мы заслужили эти выходные, — радостно воскликнула Эмма. Она подошла к шкафу и достала вторую сумку. Сестра с неохотой стала слаживать вещи. Ей не хотелось никуда ехать, она с удовольствием полежала бы и почитала книгу или посмотрела бы фильм. Девушка с содроганием вспомнила тот день, когда директор объявил о путёвках.
Никто кроме них, вернее, кроме Эммы, которая радостно захлопала в ладоши от предстоящей поездки, ехать не захотел. Все посчитали, что это очень дорого и неудобно. Ко всему прочему ночевать придётся на улице, в палатках. Есть придётся либо купленные готовые продукты, либо разжигать костёр и готовить.
Элоиза до сих пор не могла понять, как Эмме удалось её уговорить. И теперь она не хотела ехать. Затея с двухдневным отпуском и ночёвкой под открытым небом казалась ей ещё глупее, особенно сейчас, когда такси должно было прибыть с минуты на минуту.
Пока Элоиза предавалась невесёлым мыслям, Эмма положила в сумку одежду и спрей от комаров.
— Как ты думаешь, стоит брать сандалии и спортивные тапочки?
— Возьми, — отмахнулась Эли. Посмотрев на радостную возбуждённую сестру, девушка не смогла отказаться от поездки и тоже стала собирать сумку. — Обязательно возьми зубную пасту и щётку.
— Конечно, мамочка, — язвительно отозвалась Эмма. — Чтобы я без тебя делала?
— Ну не знаю, — улыбнулась Эли.
— Похоже, за нами приехали. — Эмма выглянула в окно и увидела желтое такси. Она подхватила сумку и без сожаления покинула однокомнатную квартиру, которую они с сестрой снимали.
Элоиза проверила все ли выключено и закрыла квартиру. Она не хотела беспокоиться о том, что могло произойти в их отсутствие.
— Эли, ну что ты так долго? — недовольно спросила Эмма.
— Авантюристка, — спокойно заметила сестра. — Мы еще успеваем, не волнуйся.
Девушки назвали адрес. Эмма возбужденно болтала, а Эли спокойно сидела и слушала ее.
— Нас ждут, — недовольно буркнула Эмма, увидев автобус.
— Ох, — вздохнула девушка. Она покачала головой. Энергия сестры ее утомила. — Мы не последние.
Эмма расплатилась с таксистом и девушки поспешили к автобусу. Им достались последние места, но они не огорчались по этому поводу. Эли была рада, когда сестра замолчала. Она не могла больше слушать бурный восторг Эммы, о чем ей прямо и сказала.
Младшая сестра не расстроилась. Она достала из сумочки плеер и стала слушать музыку.
Первый замок не произвел должного впечатления на сестер. Им, конечно, было интересно послушать его историю и побродить по развалинам. Потрогать вековые, хоть и немного разрушившиеся, камни от времени. Ощутить заброшенный дух замка, вдохнув полной грудью пыль и плесень.
Сестры тайно радовались, что надели удобные кроссовки и спортивные брюки. Они испытывали сочувствие к девушкам на высоких шпильках.
Эмма перестала весело болтать, когда они осмотрели второй замок по счету. Девушка уже не считала эту затею такой веселой. Эли, же напротив, оживилась.
— Должно быть, он был великолепен в свое время, — тихо заметила Элоиза.
— Я тоже так думаю, — согласилась с ней сестра.
Экскурсовод что-то говорила о проводимой реконструкции, но девушки ее не слушали. Они
обратили внимание на книгу, лежащую в углу комнаты. Девушки поражались, что ее никто не замечает, и уже откровенно разглядывали необычный экземпляр, заметно отстав от группы.
— Пойдем, посмотрим, — предложила Элоиза. — Я не понимаю, как можно было оставить такую красоту пылиться в углу.
— Пошли скорее, пока никто не заметил, что мы отстали от группы.
— Не стоит торопиться, — медленно произнесла Эли. Она была полностью поглощена книгой. Ей хотелось рассмотреть её до мельчайших подробностей. — Ночевать будем в автобусе. Мы ведь знаем где он стоит.
Девушки, как зачарованные, подошли к довольно большой книге. Обложка была обтянута красным бархатом. Уголки и корешки защищало золото. А от нежелательных читателей охранял тяжелый замок.
— Жаль, что такую красоту покрывает толстый слой пыли, — пробормотала Эмма.
— Да, — выдохнула Эли. Она благоговейно провела рукой по обложке, очищая чудесный бархат от слоя пыли и грязи.
— Она не кажется ветхой или старой, — заметила младшая из сестер, коснувшись мягкого корешка.
— Давай посмотрим, что внутри, — предложила Эли. Она с легкостью подняла тяжелую книгу и попросила сестру помочь ей открыть первую страницу. Замок с лёгкостью поддался. Девушки взялись за пыльную обложку, и их поглотила тьма.
Вокруг стало темно и сыро. Эмма испуганно схватила сестру за руку. Девушки полетели навстречу мерцающим звездам. От сильного завывания ветра в жилах стыла кровь. А они всё летели навстречу ярким бриллиантам. Сёстры могли рассмотреть в мельчайших подробностях созвездия и галактики. Но они не могли насладиться красотой в полной мере и даже не замечали её, поскольку дико перепугались. А потом больно приземлись на что-то влажное и скользкое.
— Где книга? — испуганно спросила Эли. — Я не могу её найти.
Во время падения она выпустила тяжёлую книгу. Ей было жаль расставаться с чудесным экземпляром.
— Черт побери! Здесь темно и я собственной руки не вижу, не говоря уже о какой-то книге!
— Где мы? — забеспокоилась старшая сестра, придя в себя.
— Не знаю. Только не вздумай отпускать мою руку!
— Здесь сыро и холодно. — Элоиза попыталась сделать шаг и услышала чавкающий звук. — И мокро.
— Что будем делать?
— Давай рассуждать здраво. Мы были в замке. Давай попробуем нащупать стены.
Сестры стали лихорадочно размахивать свободным руками по сторонам.
— У-у... Господи! Какая мерзость! Гадость! Они скользкие и противные! Как такое может быть? Куда мы попали? — тревожно спросила Эмма. Ей было противно держаться за стену, но она не могла упустить единственный ориентир.
— Похоже в подземелье.
— Ты шутишь? Какое подземелье? Мы были в замке!
— Не ори! Слышишь эхо?
— Слышу, — тихо ответила Эмма, прислушавшись.
— Давай пойдем вперед, — предложила сестра.
— Я боюсь.
— Не будем же мы стоять здесь и мерзнуть? Надо что-то делать.
— Хорошо. Давай пойдем вперед, — согласилась Эмма. — Помниться ты уже предлагала открыть книгу.
— Откуда же я знала? — взмутилась Элоиза. Она пропустила мимо ушей бурчание сестры. Было ненавистно скользить рукой по сырой стене, постоянно натыкаясь на выступающие камни, паутину, и ещё что-то о чём думать не хотелось. Дышать тяжёлым спертым воздухом было трудно.
— Ой! Смотри! Там, кажется, свет пробивается! — радостно воскликнула младшая сестра.
— Кажется, да. Давай быстрее пойдем.
Девушки почти побежали. Они радостно засмеялись, когда оказались на улице и вдохнули свежий ночной воздух.
— После того затхлого и гнилостного запаха меня тошнит, — пожаловалась Эли.
— Там наш автобус! Пошли скорее.
— А вот и наши сумки. Похоже, они решили все же ночевать на улице, — буркнула старшая сестра. — Я-то надеялась, что мы будет защищены хотя бы от комаров.
— Нужно переодеться, — предложила Эмма. Девушка достала бутылку с водой, и они в спешке вымыли чёрные грязные исцарапанные руки. Сестры достали из сумок чистые спортивные костюмы. Они поискали место где могли бы переодеться но не нашли ничего подходящего. Луна прекрасно освещала местность.
— Давай за кустами переоденемся, — предложила Элла.
— Что-то тут не так, — обеспокоенно произнесла Эмма, когда они переоделись. — Как мы могли оказаться в том подвале? И потом экскурсия была ведь днём, а сейчас ночь.
— Может мы зачитались и не обратили внимания на то, когда присоединились к группе, — слабо предположила старшая сестра.
— О чем мы читали?
— Вопрос с подвохом. Я не помню.
— Ты присмотрись к окружающей обстановке, — попросила Эмма. — Ты заметила, что растительность гуще, замок не выглядит отреставрированным. Он... он вроде как настоящий. Смотри сколько растительности на камнях. А насколько мне помниться её не было.
— Луна всё изменила. Давай спать.
— Завтра сама убедишься, — пробурчала Эмма. — Вот увидишь.
Эли не могла уснуть. Слова сестры посеяли в ней сомнение. Спать на твердой земле было не очень удобно. Ко всему прочему мешали комары.
Глава 2
— Встаём девушки! Встаём!
Элоиза с неохотой открыла один глаз. До рассвета оставался час. Она только недавно уснула.
— Девушки! Вас ждут! Полчаса, чтобы умыться и одеться! — воскликнул незнакомый голос.
Это на Элоизу подействовало отрезвляюще. Эмма тоже подскочила.
— Кто это? — испугалась старшая сестра.
— Не знаю.
Девушки оделись в спортивные костюмы и выползли из палатки.
— Что у тебя с волосами? — озадаченно спросила Эмма, поглядев на сестру.
— А у тебя?
Сестры с изумлением пригладили длинные роскошные волосы. Они не понимали, что произошло и как волосы за одну ночь могли отрасти до такой длины. Сколько они себя помнили, у них всегда была короткая стрижка. Им в голову не приходило, что можно отрастить волосы.
Эмма достала расческу и попыталась расчесать густую копну. С непривычки сделать это было довольно трудно.
— Начни с кончиков, — посоветовала Элоиза. Она успела расчесать волосы и заплести их в косу. Связать их, к сожалению, у неё было нечем.
— Отлично все в сборе, — весело произнес молодой человек. — Собираем палатки и пакуем сумки.
— Кто это? — трусливо спросила Эмма. Её уже не интересовал вопрос с волосами.
Мужчина подошел к сёстрам и вежливо произнес:
— Элоиза, Эмма. Я рад, что вы нашли свою палатку. Мне было бы неловко, если бы вы потерялись. Снова, — лукаво улыбнулся мужчина.
— Э... Простите, мы знакомы? — нервно поинтересовалась Эмма.
— Конечно, — рассмеялся мужчина. — Я провожу экскурсию, а затем вы отправляетесь в замок и живете там. Ничего не изменилось, всё остаётся в силе, так как и было написано в путёвке.
— Что? Простите? — подавилась вопросом Эли. — Как живём в замке? В каком замке?
— Похоже, вас книги сильно пришибли, — задумчиво произнёс мужчина.
— Какие книги? — удивилась Эмма. Она точно помнила, что они нашли только одну книгу, и она не падала на них.
— Я показывал библиотеку, и стеллаж с книгами упал на вас. Вы утверждали всё хорошо, и я позволил вам побродить по замку. — Мужчина вопросительно посмотрел на сестёр.
— Извините, мы ничего не помним.
Молодой человек позвал друга.
— Я врач, — произнёс мужчина.
Эмма потеряла дар речи. Эли удивленно моргнула.
— Они не помнят, что произошло. Осмотри их, пожалуйста.
— А вы кто? — выдавила Эли.
— Гордей, а это мой брат Гавриил. Вы не помните?
— Приятно познакомится, — пискнула Эмма. Она не помнила, чтобы в их экскурсии был врач, и уж тем более с ними в автобусе не ехали близнецы.
Мужчина рассмеялся. Он осмотрел девушек и не нашел ничего подозрительного.
— Я же говорила, что хорошо себя чувствую, — отмахнулась Элоиза.
— Что ж, тогда пройдите в автобус. Наш хозяин не потерпит, если мы потеряем, хотя бы одну девушку, — улыбнулся Гордей.
— Ваш хозяин? — удивленно спросила Эмма.
— Гавриил? Подойди сюда. Объясни им. — Гордей положил стетоскоп и фонарик в чемодан. Он не мог им ничего рассказать, поскольку его позвали другие девушки.
— Как спалось? — вежливо поинтересовался подошедший мужчина.
— Спасибо, хорошо.
Гавриил сделал пометки в блокноте.
— Что происходит? — спросила Эли. — Кто ваш хозяин? Чего он не потерпит?
— Наш хозяин король. Он решил женить своих сыновей, и чтобы не произошло споров между братьями, пригласил к себе девушек близнецов. Он хочет познакомить их с принцами. — Мужчина задумчиво посмотрел на сестёр. — Это похоже на конкурс. Каждый день пара девушек будет отправляться домой. Вы совсем ничего не помните?
Эмма рассмеялась.
— Я готова уехать домой сейчас, — пробормотала Эли, поднимая сумку с земли.
— Нет-нет, — испугался мужчина. — Все девушки должны приехать в замок. Вам выдадут комнату,  
какую вы пожелаете. Все удобства и прочее. Прочтите прайс-лист.
— И сколько девушек прибудет в замок? — насмешливо поинтересовалась Эмма.
Гавриил посмотрел в список и серьезно произнес:
— Шестьдесят. Вам повезло, не все девушки приняли участие в этом конкурсе. Отобрали самых лучших.
— Мы застряли здесь в худшем случае на месяц, — простонала Элоиза.
— Застряли? Это великая честь познакомиться с принцами! — несколько напыщенно произнес молодой человек.
— День назад вы не возражали против такой перспективы, — заметил подошедший Гордей. — Пора идти в автобус.
Мужчины подхватили сумки девушек и направились к автобусу. Сестрам пришлось последовать за ними.
— Ты понимаешь, что происходит? — озадаченно поинтересовалась Эмма. — Откуда эти волосы? Король и принцы?
— Не понимаю, но думаю нам надо это выяснить, — бодро произнесла Эли.
— И кто из нас авантюристка? Нам нужно вернуться в замок и попытаться найти ту книгу, чтобы спокойно вернуться домой.
— Ты ведь хотела приключений. Не думаю. Что мы останемся здесь надолго. С нашей-то внешностью!
— Эли? Во что ты меня втягиваешь?
— Это отличный шанс узнать, что здесь происходит. Ты сама говорила, что дома нас ничто не держит. И потом, я хочу посмотреть на настоящий замок.
— Ох, Элоиза. Что мне с тобой делать? — вздохнула Эмма. Одно дело было уговорить сестру выбраться из дома на пару дней. И совсем другое дело бродить по незнакомой местности, жить
целый месяц в каком-то замке, да ещё и подчиняться королю.
— Радоваться тому, что нам предоставила та книга. Я начинаю думать, что она была своего рода
проходом в другую реальность. Помнишь, как я тебе говорила, что возможно в нашем мире существует несколько реальностей и, похоже, эта одна из них, — радостно произнесла Элоиза, потирая руки. Она внимательно оглядывалась вокруг. Трава выше, сочнее, зеленее. Деревья просто огромные. Цветы ярче, крупнее. А воздух кристально чистый. Девушка вдохнула полной грудью и у неё закружилась голова.
— Ты читаешь слишком много книг и смотришь слишком много фильмов. Это бред! Такого быть не м- о-о-ж-е-е-е-т! — возмущалась Эмма. Она не замечала окружающей красоты, пытаясь понять, откуда мог взяться настоящий замок и уж тем более король.
— Другого объяснения у меня нет, — вздохнула Элла, пожав плечами.
— Ты хочешь выяснить права ты или нет? — подозрительно спросила младшая сестра.
— Конечно, права, — улыбнулась девушка. — Какая растительность! Какое буйство красок!
— Что-то я не разделяю твоего воодушевления, — раздраженно произнесла Эмма. Она не могла смотреть на прихорашивающихся красавиц. Девушка как никогда ощущала себя гадким утенком, с той лишь разницей, что утенок, в конечном счете, превратился в прекрасного лебедя, а она не превратиться НИКОГДА. Девушка наблюдала за Гордеем. Он делал какие-то пометки в блокноте, периодически глядя на девушек. Гавриил поехал в другом автобусе.
Эмма улыбнулась, когда мужчина посмотрел на неё и Элоизу. Он ответил ей слабой улыбкой и сделал пометку в блокноте. Девушки сели в автобус, заняв последние места. Эли сразу же уставилась в окно.
— Смотри как красиво! — восхищенно прощебетала девушка, дернув сестру за рукав.
— Да, — согласилась Эмма. Она сейчас бы вышла и искупалась бы в этом голубом озере.
— Ты думаешь о том же, о чем и я? — усмехнулась сестра.
— Да.
В ответ на мысли девушек автобус дёрнулся и резко остановился. Сёстры засмеялись, когда услышали раздражённые и возмущённые крики девушек.
— Сохраняйте спокойствие, — попросил Гордей. — Кажется, автобус сломался. Здесь недалеко есть озеро, вы можете там остановиться.
— Еще одну ночь под звездным небом я не выдержу, — пискляво простонала брюнетка с первого ряда.
— Ночевать думаю, не придется, но стоит подождать, пока мы отремонтируем автобус, — спокойно заметил мужчина.
— Я не хочу идти на каблуках к какому-то озеру, — поддержала её сестра.
— Придётся, — приказал мужчина. — Сейчас в автобусе будет жарко.
— Ладно, — буркнула брюнетка. Девушки стали выходить по одной из автобуса, прихватив с собой небольшие сумки.
— Вы, почему ничего с собой не берёте? — вежливо поинтересовался Гордей.
— Другой автобус тоже остановиться? — спросила в ответ Эмма.
— Да. Мы должны вместе приехать.
— Долго чинить автобус? — задала очередной вопрос Эмма.
— Надо посмотреть, — улыбнулся Гордей.
Мужчина вышел следом за водителем, и они остановились у капота.
— Эли, это твой шанс, — прошептала девушка, кивнув на мужчин.
— Какой еще шанс? — удивилась Эли.
— Ты же отлично разбираешься в технике, — прошептала Эмма, толкнув сестру локтем в бок.
— Ты думаешь, они не справятся? — кивнула старшая сестра на мужчин, столпившихся у автобуса.
— Похоже, что да, — усмехнулась девушка. Они присели на траву в тени огромного дерева и наблюдали за работой мужчин. Дела шли у них не очень хорошо, но они не спорили и не ссорились. Несколько брюнеток подходили и недовольно спрашивали, когда же они починять автобус. Другие девушки жаловались, что хотят есть. Гордей и Гавриил лишь разводили руками. Эмма укоризненно посмотрела на сестру, и она с притворным вздохом встала с травы.
— Извините, мальчики. Помощь не нужна? — спокойно спросила девушка, ожидая услышать отказ. Она привыкла к такому отношению к себе. С детства у неё была тяга к технике. Став старше, девушка стала самостоятельно изучать устройства различных мелких приборов, и уже к двенадцати годам отлично разбиралась в бытовой технике. А в пятнадцать могла починить любой автомобиль, дав фору заядлому автолюбителю. Конечно не совсем подходящее занятие для девушки, но... Ей нравилась механика и она ничего не могла с этим поделать, тяга была слишком сильной, чтобы ей сопротивляться.
— Было бы неплохо, — согласился водитель автобуса. Элоиза не удивилась, когда увидела водителя другого автобуса — они были очень похожи. Девушка сняла рубашку и осталась в одной майке, сожалея о том, что её животик далеко не плоский, а талия и бедра нуждаются в усиленных тренировках. И вообще ей не мешало бы сбросить килограмм десять — пятнадцать.
Девушка внимательно посмотрела под капот. Её нервировали взгляды мужчин, и она вежливо попросила их отойти. Элоиза благодарно улыбнулась, когда ей принесли инструменты. Спустя час автобус был отремонтирован, а девушка награждена благодарными улыбками.
Валентин принес ей полотенце, в Валерий — воду. Девушка переживала, что испортила прекрасную белую майку. Она достала из сумки другую и быстро переоделась. Рубашку поверх грязной майки одевать не хотелось.
— Если так пойдет и дальше, я останусь без одежды, — невесело пробормотала Эли.
— Я надеюсь, мы скоро поедем домой.
— Я тоже, — вздохнула Элоиза.
— Мы приближаемся к замку, — спокойно произнес Гордей. Он вновь стал делать заметки, когда девушки зашевелились. Это Эмму заинтересовало.
— Ты заметила, что он постоянно что-то записывает?
— Нет. Смотри, это, кажется, замок, — потрясенно воскликнула Элоиза.
Эмма посмотрела в указанном направлении и впервые не пожалела, что сестра уговорила её остаться, хотя затея выбраться на выходные из душной квартиры принадлежала ей.
— Как красиво! — выдохнула Элоиза. Она впервые видела такой огромный замок. Он был окружен высокий каменной стеной. Девушка вздохнула, когда они проехали по мосту, переброшенному через ров.
— Не просто нам будет отсюда выбраться, — пробормотала Эмма, когда мост за ними подняли.
— Ага, — медленно протянула Элоиза. Она насчитала семь рядов окон в высоту. Два последних ряда отличались меньшими размерами окон. Замок рассекали многочисленные выступающие карнизы, балконы и террасы. Но они не уродовали его, а придавали неповторимый шарм. Вверх по каменным стенам ползли цветущие растения. Под самыми окнами внизу росли белые кусты роз, которые тоже, кстати, цвели, по непонятной для девушки причине. Вдоль мощёной булыжником дорожки, по которой они ехали тоже цвели белые розы. За кустами была живая стена (намного меньше, чем основная каменная) и всё же она не могла рассмотреть, что за ней твориться.
— Багаж слаживайте у ворот, — попросил Гордей. Он недовольно поморщился, когда брюнетки с первого ряда выдвинули очередную тираду. Они возмущались тем, что им самим придется нести свои же вещи.
Сёстры Жарские подхватили свои сумки, и вышли из автобуса.
— Как наши вещи оказались вместе с нами, — тихо спросила Эмма.
— Не знаю, — протянула Эли. — Но я рада, что их мало.
— Я тоже, — девушка недовольно поморщилась, когда брюнетки снова начали ворчать. Из всей их компании в автобусе они были самыми несговорчивыми, заносчивыми, надоедливыми особами.
— Теперь выстраивайтесь в ряд по парам и заходите в замок по очереди. Как только войдете в холл, увидите сидящую за столом женщину. Она выдаст вам ключи от комнат. Вещи переносить будете сами.
Элоиза оттащила сестру в сторонку, поскольку началась суматоха и дикие вопли. Сестры поморщились. Они не понимали из-за, чего они спорят, ведь замок огромный и мест должно хватить всем.
— Давай в конце станем, — предложила старшая сестра.
— Не понимаю, почему так долго, — простонала Эмма, спустя час ожидания.
— Наверняка они выбирают самые лучшие комнаты.
— Мне любая пойдет.
— А я бы хотела с южной стороны, — мечтательно проговорила Элоиза. Она рассмеялась, когда услышала, как в животе у сестры заурчало. — Я тоже хочу есть.
— Хотя бы в тень перебрались, — простонала Эмма, обмахиваясь рукой. Жара стояла невыносимая. Девушки перешли в просторный прохладный холл. У них возникло желание снять обувь и встать босыми ногами на холодный пол. Справа и слева от них по коридору были высокие тяжелые дубовые двери. Они увидели женщину, которая выдавала ключи от комнат. Сестры заметили за ней две лестницы: одна вела направо, другая — налево.
— Смотри, там камин, — тихо пробормотала Элоиза, указав на правую стену. По обе стороны от него висели гобелены и портреты.
— Ты уверена, что нам стоит находиться здесь? — тихо спросила Эмма.
— Конечно, нет, — надменно ответила за Эли незнакомая девушка. — Я не знаю, как вы вообще сюда попали.
— Таких, как вы, нужно в сарае держать, — рассмеялась другая девушка. — Как вас только земля носит?
— Эмма, не расстраивайся. У нас фигуры не идеальны, зато у нас мозги есть, — подбодрила её сестра, когда две язвительные особы удалились на достаточное расстояние.
— Спасибо. — Девушка застегнула рубашку и еще больше сгорбилась, пряча пышные формы.
— Эй! Выпрямись и гордо подними голову, — скомандовала Элоиза. Сестра с неохотой подчинилась:
— Тебе хорошо говорить. Ты тоньше меня, — жалобно заскулила Эмма.
— Перестань. Не обращай на них внимания.
Все девушки без исключения обернулись, когда услышали громкий стук и горестный вздох. Они проявили полное равнодушие и стали разговаривать о своем. В холле вновь воцарился гул.
— Может, посмотрим? — с надеждой в голосе спросила Эмма.
— Пошли, — решилась Элоиза. Они незаметно отделились от группы девушек и направились к тяжелым дверям. Стоны становились все громче и громче. Эмма толкнула тяжелую дверь, и они оказались в столовой. По крайней мере, она думала, что в столовой. Длинный прямоугольный стол был накрыт белой кружевной скатертью. На столе стояли хрустальные вазы с цветами. Симпатичные стулья, обитые белым бархатом, отлично смотрелись на фоне пола из плитки золотого цвета. Высокие арочные окна от пола до самого потолка пропускали дневной свет. Окно в центре оказалось дверью, ведущей на открытую террасу.
— Я здесь, помогите мне, пожалуйста.
Сестры бросились к лежавшему человеку, придавленному буфетом. Они помогли ему выбраться.
— Вы хорошо себя чувствуете? — обеспокоенно поинтересовалась Эли, глядя на высокого подтянутого мужчину. Его посеребренные волосы были взлохмачены, голубые глаза обеспокоенны и насторожены, на тонких губах подрагивала робкая улыбка. Синий с золотым костюм был припорошен чем-то белым.
— Да, спасибо, — поблагодарил мужчина, отряхивая ливрею. — Почему вы пришли сюда?
— Вы ведь звали на помощь, — неуверенно пробормотала Эмма. Она потянулась, чтобы стащить с его плеча цветы.
— Я удивлен. Обычно люди не приходят на помощь, когда находятся в толпе, — рассеянно произнес мужчина.
— Они перекладывают ответственность на других, думая, что кто-нибудь поможет вместо них, — продолжила за него Эли.
— Именно, — он улыбнулся. — Моё имя Илларион.
— Приятно познакомится, я Элоиза, а это моя сестра Эмма, — искренне улыбнувшись, ответила девушка.
— Спасибо, что помогли, — улыбнулся Илларион.
— Пожалуйста, — улыбнулась Эмма. Девушки помогли убрать разбитую вазу и цветы. Мужчина подобрал разбитые осколки чашек. Элоиза подобрала разбросанные кексы. Илларион снова их поблагодарил, заверив, что он сильно не пострадал. Сестры покинули кухню в хорошем расположении духа. Они спокойно продолжили ожидать свою очередь, которая стала продвигаться гораздо быстрее.
— Вы какие комнаты хотите? — устало поинтересовалась сидящая женщина.
— Здравствуйте, — весело поприветствовали её девушки в один голос. Они представились и спросили её имя, заметив сходство с Илларионом.
— Роза, — удивленно ответила женщина. У неё были такие же голубые глаза, как и у брата и такая же добрая улыбка.
— Нам, пожалуйста, одну комнату на двоих, — сказала Эмма.
— Если можно с юго-восточной стороны, — вежливо попросила Элла.
— Конечно можно. Есть такая комната, и она не занята, — добродушно ответила Роза.
— Спасибо, — благодарно выдохнули сёстры.
— Я провожу вас, — весело предложила женщина. Она собрала бумаги и положила их в сумку.
— Спасибо. Вы просто расскажите, как туда попасть и мы доберемся, — вставила Элоиза. — Вы наверно очень устали.
— Я работаю здесь экономкой и по нескольку раз на день обхожу замок, — улыбнулась Роза. — Да и косточки нужно размять.
— В таком случае мы рады, что вы покажете комнату, в которой мы будем жить, — улыбнулась Эмма.
— Это все ваши вещи? — удивилась женщина.
— Да, — смутилась Элоиза. — Мы не думаем, что задержимся здесь надолго.
Женщина лишь покачала головой. Она была рада, что девушки не стали выказывать требования относительно комнат. Они оказались очень милыми сёстрами по сравнению с другими, но и не такими привлекательными, как остальные. Хоть они и не обладали завидной красотой, зато сердца у них были добрыми. Роза провела девушек на четвертый этаж.
— Вот. Здесь вы будете жить, — произнесла женщина. Она оставила сестёр одних, вручив им ключ.
— Красивая комната, правда? — восхитилась Эли. Он подбежала к окну и добавила:- Вид замечательный! Мне так нравиться!
— Она розовая, — буркнула Эмма. Посмотрев на стены. Её порадовало, что комната была выполнена во французском стиле. У большого окна стояло две кровати с балдахинами. Покрывала были стального цвета в крупные красные цветы. За белой дверью скрывалась гардеробная. В комнате находились несколько кресел, комод, журнальный столик и телефон.
— Это всего лишь оттенок похожий на сладкую вату. Не бурчи. Посмотри, какой вид.
— Да, красиво, — нехотя согласилась Эмма, выглядывая в окно. Они могли видеть, кто и когда приезжает и уезжает. А ещё вид открывался на густой тёмно-зелёный лес. Сёстры принялись рассматривать новое жилище.
— Комната огромна! Вся наша квартира вместилась бы сюда, — выдохнула Эли. — Из этого окна будет отлично виден восход.
— Ты гардеробную не видела и ванную комнату. Они такие же огромные, как и сама комната. О! Тут даже душ есть и машинка стиральная! Иди сюда, — воодушевлённо позвала Эмма. Идея остаться здесь, неизвестно где, девушке казалась не такой уж сумасбродной.
Ванная комната была выложена белым мрамором. В ее центре была огромная ванная. Справа от нее находился умывальник, унитаз и душевая кабинка. Слева стояло два шкафчика и стиральная машина. Высокие окна закрывали плотные шторы.
— Ух, ты! — восхищённо воскликнула Эли. — Давай постираем нашу одежду и оставим окно открытым.
Девушки нашли в шкафчиках всё необходимое для стирки и личной гигиены.
Зазвонил телефон, и Эмма поспешила подойти.
— Ужин будет в семь часов. Спускайтесь в столовую, — услышала девушка. Она не успела поблагодарить звонившего человека.
— Кто там? — озадаченно спросила Элоиза.
— Ужин в семь часов. Попросили пройти в столовую, — озадаченно ответила Эмма. Она начала пристально осматривать комнату в поисках часов. Она улыбнулась, когда заметила небольшой циферблат, вмонтированный в картину, стоящую на комоде.
— А где столовая?
— Я думаю, что на первом этаже, там, где мы помогли Иллариону.
— А...
— Что одевают на ужин у королевских особ? — нервно спросила Эмма. Хоть ей и не нравилась идея подчинения королю, они должны выполнять элементарные правила приличия. Да вот только девушки не знали этих самих правил.
— Понятия не имею, но я собираюсь надеть юбку, — бодро произнесла Эли.
— Отличная идея.
Ужин должен был быть через час и девушки решили поспешить собраться. Им нужно было смыть с себя дорожную пыль и успеть высушить волосы, к которым они не могли никак привыкнуть. К счастью фен находился ванной комнате. Одежда высохнуть не успевала, поэтому Элоиза достала легкое платье.
— Как я тебе? — поинтересовалась Эмма, вертясь перед большим зеркалом в спальне. Она пригладила на бёдрах юбку золотого цвета.
— Отлично.
— Ты тоже замечательно выглядишь. Только я не знаю, что с волосами делать.
— Оставь как есть. У нас ведь все равно нет ни заколок, ни резинок.
— Как ты думаешь, завтра мы проснемся у себя дома? — взволнованно спросила Эмма.
— Понятия не имею, но надеюсь, что это не так. — Девушка надеялась осмотреть замок. Она не простит себе, если упустит подобную возможность.
— Мы должны поискать ту книгу, — предложила Эмма. — Может она в этом замке.
— Это было бы слишком большой удачей для нас, — произнесла Элоиза, намекая на хроническое невезение. — Пойдем, мы опаздываем.
Девушки восхищались каждым сантиметром замка, они думали, что безнадежно опоздали, но это оказалось не так.
— Извините нас Илларион. У вас такой красивый дом и мы не могли им не восхититься, — воодушевленно произнесла Эли, виновато улыбаясь.
— Мы больше не будем опаздывать, — вставила Эмма.
— Присаживайтесь за стол. — Илларион принял их извинения и провел на два места в конце стола. На тарелках стояли карточки с их именами. Девушки сидели друг напротив друга и напряжённо улыбались.
— Что вам принести? — вежливо поинтересовался подошедшая девушка.
— На ваше усмотрение, — произнесла Элоиза, улыбнувшись. Девушка от удивления открыла рот. Она пришла в себя лишь, когда Илларион шыкнул на неё.
— Надеюсь вам понравиться, — пробормотала девушка спустя пять минут.
— Спасибо, — поблагодарили её сёстры. — Ужин выглядит великолепно.
— Спасибо, — нервно отозвалась девушка. Она неуверенно посмотрела на сестёр и удалилась. Она боялась, что рыба, запеченная с овощами, может им не понравиться.
— Остальные девушки уже поели? Мы последние? — обеспокоенно спросила Эмма у девушки, которая приносила им ужин. Теперь она разливала по бокалам вино.
— Нет. Они предпочли ужинать в своих комнатах.
Она так тихо ответила, что Эмма подумала, что ей показалось, что она вообще что-то сказала. Рука девушки дрогнула, и она разлила красный напиток на золотистую юбку Эммы. — О! Простите, пожалуйста, я не хотела.
— Успокойся. Ничего страшного не случилось, — Эмма перехватила её руку с салфеткой и спокойно продолжила промокать юбку под бурные извинения.
— Извините мою племянницу, — пробормотал Илларион, строго глядя на несчастную. — Она будет наказана за нерасторопность.
— За что? Она не виновата, это Я случайно разлила вино. Простите, оно должно быть дорогое, — Эмма виновато посмотрела на Иллариона.
Мужчина нервно сглотнул и бросил на племянницу растерянный взгляд. Девушка покраснела.
— Эмма бывает иногда неуклюжей, — подтвердила ложь сестры Элоиза. Поскольку поблизости от них свидетелей не было. Мужчине пришлось уйти. Он недоумённо покачал головой.
— Спасибо, — пробормотала девушка.
— Как тебя зовут? — мягко поинтересовалась Эли.
— Веста.
— Не суетись, ничего страшного не произошло. Это всего лишь юбка, которую можно постирать. Меня кстати Эммой зовут.
— Элоиза, — представилась друга сестра.
— Я знаю. Я должна поддерживать порядок в вашей комнате, — тихо отозвалась Веста. Она всё ещё ожидала подвоха.
— Не стоит. Мы сами, — запротестовала Эмма.
— Что вы! Вы же гости! — бурно запротестовала девушка
— Веста, спасибо за ужин. Поблагодари от нас повара, — попросила Элоиза. Она чувствовала, что если не сменит тему, что девушка будет до скончания века извиняться.
— Обязательно.
— Сегодня в пять состоится собрание в этой столовой, просьба не опаздывать, — громовым голосом произнес Илларион.
— Остальные девушки наверно записки получат с сообщением. Неужели нужно было выделиться в первый день? — пробормотала Эмма. Она с сожалением посмотрела на испорченную юбку. Она была единственной среди брюк. — Я пойду, переоденусь.
— Помощь нужна?
— Нет. Напомни еще раз, где находится наша комната, — попросила Эмма, после минутного молчания. Девушка поторопилась переодеться, она не хотела сверкать винным пятном. К тому же испачканная юбка не предаст ей уверенности среди других девушек.
Эмма натянула первые, попавшиеся под руку, брюки и поспешила к сестре. Она старалась не смотреть на красоты замка, чтобы вновь не опоздать.
— Прошу всех надеть эти кулоны. Правил в доме немного, но их нужно соблюдать. Самое главное не выходить из комнат после шести часов вечера. В это время по замку бродят собаки принцев, — громко произнёс Илларион. Он подождал, пока Веста раздаст кулоны.
— Почему они отпускают их? — спросила писклявая брюнетка.
— В целях безопасности. Они хорошо натренированы и могут поймать вора или преступника в случае необходимости, — спокойно заметил мужчина. — В любое время можете спокойно передвигаться по замку. В вашем распоряжении все предоставляемые развлечения.
— Все что указаны в брошюре? — не унималась брюнетка.
— Да.
— Когда мы принцев увидим?
— Увидеть их предоставится возможность лишь некоторым девушкам. Вы уже знаете, что каждый день будет отсев, — нетерпеливо ответил Илларион.
— Когда начнётся конкурс? — спросила блондинка с голубыми газами.
— Завтра днём, после испытания две сестры, которые не прошли тест, покинут замок.
— Завтра? — пискнула брюнетка.
— Да.
— Но мы ведь ничего не успели посмотреть, — возмутилась девушка.
— Принцы не желают тратить время, как и король. Повторяю, кулоны снимать нельзя, — строго сказал Илларион, когда шатенка сняла кулон, чтобы лучше его рассмотреть.
— В чем будут состоять конкурсы? — вступила в беседу блондинка. Она была единственной девушкой, которая не потеряла самообладания, когда Илларион сказал, что завтра уже будут потери.
— Завтра проверят ваше знание математики. А теперь ложитесь спать. Завтрак в семь утра.
— Спасибо, — поблагодарили его Эмма и Элоиза, когда девушки разошлись, громко возмущаясь.
— За что? — удивился Илларион.
— За математику. Вы дали нам шанс узнать замок поближе. Теперь мы уверены, что останемся здесь на один день дольше, — улыбнулась Эли. Илларион удивлённо моргнул, а затем его лицо озарила улыбка. Она сказала 'не узнать принцев', а 'узнать замок'. Мужчина склонил голову, а затем ушёл. Сёстры вернулись в свою комнату. Ведь совсем скоро часы пробьют шесть.
— Меня заразило твое воодушевление. Но почему ты уверена, что мы продержимся здесь? — неуверенно спросила Эмма. Она внимательно посмотрела на сестру. — Ты видела, какие они красивые? 
— Эмма, дорогая, в математике нам нет равных, — заверила младшую сестру, старшая. Она продолжила расчесывать спутавшиеся волосы.
— А в тебе и в других областях, — улыбнулась сестра. — Только вот мне не хочется проснуться завтра в своей кровати.
— Мне тоже, — грустно отозвалась Эли.
— Может, не будем спать? — с надеждой в голосе спросила Эмма.
— Эмма, тебе двадцать лет и ты должна понимать, что сон очень важен, — укоризненно произнесла Элоиза. — И потом, я устала.
— Спокойной ночи Эли. — Девушка залезла под одеяло, не забыв поставить будильник на полседьмого утра. Делать всё равно было нечего. Её уже перестали раздражать материнские нотки в голосе сестры. Несмотря на то, что разница в возрасте составляла всего двадцать минут, Элоиза взяла на себя большую ответственность.
— Спокойной ночи Эм.
Глава 3
Утром Эли нашла в сумке брошюру, о которой наслышалась, но ничего не знала. После долгих уговоров сестры Эмма согласилась пойти на конюшню в том случае, если они не провалят конкурс. Они не провалили. Он состоялся сразу после завтрака. Девушки быстро с ним справились и пошли на прогулку.
Мощёная камнем дорожка змейкой тянулась среди цветочных кустов и клумб. Сёстры следовали точным указаниям карты. Но, похоже, всё же свернули не на той развилке и столкнулись с небольшим препятствием.
— Я не могу пройти. — Эли вздрогнула, когда огромный коричневый пёс поставил лапы на сетку. Путь к конюшням пролегал через вольеры для собак, которых она панически боялась.
— Ладно, пошли, — младшая сестра решительно потянула Эли за руку. — Закрой глаза.
— Уф! Не думала, что пробежка отнимет столько сил, — пожаловалась Элоиза. — Эй, ты в порядке? 
— Нет. Там лошадь и она идёт сюда, — выдавила Эмма. Она не знала из-за, чего не может дышать: то ли из-за пробежки, то ли из-за страха перед животными. — Я подожду тебя здесь.
— Это всего лишь лошадь. Она не кусается.
— Чем они тогда сено едят? — нервно спросила девушка. Она сделала шаг назад, прячась за сестру. Она жалобно пропищала. — Ты же знаешь, что я их боюсь. Мы ведь договаривались, что я только проведу тебя.
— Лучший способ побороть страх, это встретиться с ним лицом к лицу, — раздался из полумрака приятный голос.
— Ой, простите! Мы не знали, что тут кто-то есть. Мы не хотели мешать, — пролепетала Элоиза, поскольку Эмма застыла от страха и не могла ничего произнести. — В брошюре было сказано, что мы можем бродить по территории замка до шести вечера.
Мужчина загородил своим великолепным телом лошадь, и Эмма перестала дрожать. Она нервно сглотнула и попятилась назад, покидая конюшню под раскатистый смех незнакомца. Элоиза еще раз извинилась и пошла за сестрой, но тут возникла друга проблема. Она не могла пройти вдоль вольеров с собаками. Эмма же не могла войти в конюшню. Они застряли посередине, отчаянно глядя друг на друга.
— Я предупреждала тебя, что эта затея гиблая, — нервно произнесла Эмма.
— Я знаю, — раздраженно отозвалась Элоиза. — Что нам делать?
— Закрывай глаза и уши, я проведу тебя, но сначала тебе придется сделать несколько шагов прямо без меня.
— Ладно. В другой раз отговаривай меня от подобного рода затей, — отважно делая шаг вперёд попросила старшая сестра.
— Обязательно. — Эмма взяла сестру под руку и повела через вольеры стараясь отвлечь сестру от лая собак.
Девушкам было не до улыбающихся мужчин, оставленных позади себя. Эмма от страха не заметила, что лошадь под уздцы вёл другой человек. Элоиза же не обратила на него никакого внимания из-за сестры и собак.
— Моя помощь тебе больше не нужна? — спросил молодой человек у брата, поставив вёдра с водой на пол.
— Нет.
— Забавно получилось.
— Ты это про них? — махнул рукой молодой человек на сестёр.
— Да. Одна боится собак, но повела другую на конюшню, чтобы преодолеть страх сестры, совершенно забыв о себе.
— Мне, кажется, они пытались привлечь к себе внимание, — раздражённо отозвался первый мужчина, погладив кобылу по шее.
— Я так не думаю. Не похоже всё это на игру. Слишком сложно, да и страх был неподдельный.
— Всё, мы прошли, — произнесла Эмма, подёргав сестру за руку.
— Как хорошо! — воскликнула Элоиза, осторожно открыв глаза. — Мне теперь этот лай будет всю ночь сниться.
— А мне та жуткая лошадь, — усмехнулась девушка.
— Не такая она была и страшная, — заметила сестра. — Я бы не прочь на ней прокатиться.
— Ага, а собачки очень милые, и совсем не страшные. Забавно было бы с ними поиграть, — ехидно добавила Эмма. Сёстры рассмеялись.
— Надо как-то с этим бороться, — простонала Элоиза, с опаской посмотрев на вольеры.
— Заход номер два? — неуверенно спросила девушка. — Ты же просила отговаривать тебя от подобного рода идей.
— Другого шанса у