 нас не может быть. Что там говорил тот мужчина?
— 'Лучший способ победить страх это встретиться с ним лицом к лицу', — передразнила мужчину девушка.
— Пошли? — неуверенно спросила Элоиза. Она хотела струсить и убежать, но не в её правилах было бегать, особенно если кто-то видел её страх.
— Пошли.
Сёстры решительно развернулись. Но по мере того как они приближались решительности заметно поубавилось.
— Мы ведь не струсим? — спросила Элоиза.
— Не знаю, — протянула девушка. Она уже сейчас была готова убежать, да так чтобы пятки сверкали.
— Иди первой, — предложила сестра, останавливаясь у первого вольера.
— Моей смелости хватит только до конюшни, — вздрогнула Эмма. Она смело направилась по дорожке. Шаги замедлялись, а дыхание учащалось.
— Что это? — смеясь, спросил мужчина. — А где другая девушка?
— Осталась у вольера с хищниками, — выдохнула Эмма. Она плохо видела говорящего человека, поскольку в конюшне стоял полумрак. — Можно войти?
— Это написано в брошюре, — усмехнулся мужчина.
'Как только это сделать?' — задавалась вопросом девушка. Она трусливо обернулась назад, Элоиза всё ещё не решалась подойти к вольеру со щенками. Эмма улыбнулась и сделала широкий шаг вперёд. Она надеялась, что подаст хороший пример сестре.
— Ура! Я вошла, — радостно пробормотала девушка. — Теперь нужно сделать ещё пару шажков и можно бежать отсюда без оглядки.
— Боишься лошадей? — участливо спросил молодой человек. Он видел, что девушка была на грани паники. Сначала он подумал, что они забавлялись, играли, чтобы привлечь их внимание.
— Да. Всё, я ухожу. Спасибо за содержательную экскурсию. Всего хорошего, — быстро пробормотала Эмма, отступая назад.
— Так не пойдет. Чтобы избавиться от страха, ты должна подойти к лошади, — мужчина схватил её за руку и потащил внутрь. Эмма заупрямилась, и ему пришлось отпустить её.
— Подойти? — взвизгнула девушка. Она услышала, как животные обеспокоенно заржали, и обмякла. Эмма прислонилась спиной к стене и сала обмахиваться руками. Она не хотела, чтобы незнакомец уходил и оставлял её в таком беспомощном состоянии. Назад она уже выйти не может, потому что коленки слишком дрожали. Да и вперёд продвигаться она особо не горела желанием.
'А что если лошади вырвутся и побегут на меня? Я умру под копытами в страшных мучениях и конвульсиях, — накручивала себя девушка. — Услышит ли Эли хруст моих костей? Сможет ли она помочь мне чем-нибудь?'
— Присядь, — попросил вернувшийся мужчина. Он протянул ей стакан с водой.
Эмма плюхнулась на солому в пустом стойле. Она не подумала о том, что соломинки запутаются в волосах и ей придется их доставать вечность.
— Спасибо, — выдавила из себя девушка, после того как осушила стакан с водой. Ей заметно полегчало.
— Почему ты их боишься? — лениво поинтересовался молодой человек.
— Они огромные. У них есть копыта, и они тяжело дышат, а ещё эта огромная морда и большу-у-щие глазища, — истерично ответила Эмма.
— Сегодня утром родился жеребенок, не хочешь посмотреть? — ласково спросил мужчина. Как ни странно он захотел ей помочь.
— Он маленький? Не укусит меня? — с надеждой в голосе спросила девушка.
— Не укусит, — улыбнулся незнакомец. — Но нужно пройти мимо лошадей. Сможешь?
Эмма застонала и поглубже зарылась в солому заметно побледнев. Молодой человек протянул ей руку. Поразмыслив немного, девушка мужественно вцепилась в неё мертвой хваткой и не отпускала до тех пор, пока он не сказал, что они пришли. Она сосредоточилась на большой теплой руке, стараясь не обращать внимания на лошадей.
— Он маленький и я хочу подержать его некоторое время отдельно от матери.
— Почему он лежит?
— Не может встать.
— Что это? — спросила Эмма, махнув на его руку с бутылочкой.
— Хочу его покормить питательной смесью. Не хочешь попробовать?
Девушка зачарованно наблюдала за малышом. Он не казался ей страшным, а скорее милым и беззащитным и она решила согласиться попробовать. Эмма внимательно выслушала рекомендации и села на солому рядом с малышом. Ей ничего не пришлось делать, жеребёнок сам нашел бутылочку. Девушка улыбнулась. Ей понравились его большие мокрые глаза.
— Не плачь, солнышко. Скоро ты пойдешь к своей маме, — тихо пробормотала Эмма, заметив небольшую слезинку в уголке его глаза. Она решилась его погладить по мордочке. Малыш от удовольствия закрыл грустные глаза. Эмма ошеломлённо посмотрела на мужчину. — Не ожидала, что это так приятно.
— Не хочешь попробовать с взрослой лошадью? — тихо спросил молодой человек. Она заворожено наблюдал за девушкой. На её лице царил мир и покой. Ему захотелось прикоснуться к её щеке. Ему захотелось, чтобы она так же улыбнулась ему.
— Как-нибудь в другой раз, — выдохнула Эмма, вставая. Она не стала стряхивать с брюк солому. Бросив на малыша последний взгляд, она вышла вслед за мужчиной.
— Нужно закрепить урок.
— Ладно. Только если лошадка будет смирной, — неохотно согласилась девушка. Она отдала ему пустую бутылочку. Она уже корила себя за глупость. Зачем она согласилась посмотреть на взрослую лошадь? Ведь знает, что из этого ничего путного не выйдет.
— Это его мать.
— Она выглядит уставшей, — заметила Эмма, не решаясь подойти ближе. Она выглядывала из-за широкой спины человека.
— Так и есть. Не хочешь угостить её сахаром? — мужчина протянул ей небольшой кусочек лакомства. — Не бойся.
С глубоким вдохом и огромными от страха глазами, девушка взяла сахар и протянула его на открытой ладони лошади. Её рука тряслась, и сахарок то и дело подпрыгивал, меняя своё положение. Но лошадка справилась с задачей и слизнула лакомство. Разочаровывать его ей почему-то не хотелось. По настоянию незнакомца, она погладила животное по теплому бархатному носу и тут же отдернула руку.
— Не бойся, — тихо попросил мужчина. Он взял руку девушки в свою ладонь и, преодолев лёгкое
сопротивление, положил её на голову животного, удерживая до тех пор, пока она не расслабилась.
Эмма судорожно вздохнула. Она не ожидала, что ей будет приятно прикасаться к лошади. Теплое дыхание приятно щекотало ладонь. Теплый бархатный нос, большие умные глаза вызывали в ней трепет. Она подошла ближе к лошадке и положила вторую руку ей на шею. Эмма ласково поглаживала кобылу, перебирая пальцами жёсткую гриву.
Молодой человек не ожидал такой реакции на эту девушку. Его друг мгновенно ожил. Он пытался себя успокоить тем, что она предназначена для принца. Мужчина внимательно присмотрелся к девушке и понял, что она совершенно не подходит под созданный им когда-то образ. Ему нравились стройный брюнетки, он ни разу не помышлял о пышнотелой блондинке.
— Как тебя зовут? — хрипло спросил мужчина.
— Эмма.
— Леонид.
— Что ж, Леонид. Спасибо, что помог избавиться от страха перед лошадьми, — благодарно выдохнула девушка. Она не обратила внимания на то, что мужчина что-то шептал, пока она гладила лошадь.
— Пожалуйста. Приходи завтра на верховую прогулку.
— Не уверена, что завтра я буду здесь, — пробормотала Эмма. Ей не хотелось уходить, но она должна узнать, кто отправиться сегодня домой. Несмотря на то, что они справились с тестом, она должна была услышать от Иллариона имена девушек, которые уедут. — Спасибо.
Девушка без страха прошла мимо любопытных лошадей, с сожалением покидая Леонида.
— Эли, это всего лишь щенки. В них нет ничего страшного. Они милые и пушистые, просто подойди к клетке, — уговаривала себя девушка. Она сделала маленький шажок и остановилась. Элоиза раздражённо притопнула ногой, заставляя себя подойти ещё ближе. — Не так-то просто избавиться от этого дурацкого страха.
— Вы вернулись, — констатировал мужчина со щенком на руках. Он без страха игрался с малышом, засовывая ему руку в пасть.
— Сейчас я думаю, что это была не очень удачная идея, — трусливо произнесла девушка, отступая назад. Её глаза расширились, когда щенок довольно сильно прикусил ладонь мужчины, но он даже бровью не повёл и последовал за ней.
— Боишься этого малыша? — насмешливо спросил молодой человек, протянув щенка вперед.
— Нет, — соврала Элоиза, оглядываясь назад. Ещё пару шагов и она сможет убежать.
— Как тебя зовут? — спросил молодой человек, не прекращая наступать на неё.
— Не надо этого делать, — замахала руками девушка, делая ещё несколько шагов назад.
— Пока не скажешь, как тебя зовут, буду подходить ближе, — шутливо пригрозил мужчина. На самом деле ему было не до шуток. Ему отчаянно хотелось знать причину её возвращения.
— Элоиза! — яростно выкрикнула девушка. Она сделала несколько шагов в сторону, избегая встречи со щенком. Она не заметила, что слишком близко подошла к противоположной клетке. Эли замерла, когда почувствовала руками сетку и что-то мокрое. Она боялась повернуться и посмотреть. От охватившего ее страха девушка оцепенела и не могла убрать руки. Из-за шума в ушах, она плохо расслышала молодого человека. Девушка даже не могла представить, что твориться с её бедным сердцем. От липкого страха, поселившегося глубоко в её несчастной душе, у девушки во рту пересохло.
— Леонтий, — представился мужчина. Он внимательно посмотрел на девушку, ожидая реакции, но она словно застыла. — Ты хорошо себя чувствуешь?
Опять никакой реакции.
Элоиза почувствовала, как правая рука стала покрываться слюной. Она занервничала ещё больше, дыхание стало прерывистым, поверхностным, тяжёлым. Девушка стала задыхаться. Ей хотелось сказать хоть что-нибудь, но она не могла не то из-за горечи во рту, не то от сковавшего её ужаса.
Мужчина обошёл её и посмотрел со стороны. Он усмехнулся, когда увидел, что руку девушки вылизывает собака. Он протянул ей щенка, но она его не взяла. Девушка потеряла сознание, когда он широко зевнул, показав все свои молочные зубки.
Леонтий не понял что произошло. Вот он протянул ей щенка, и она упала. Он даже не успел ничего понять, как девушка ударилась головой. Мужчина почувствовал себя виноватым. Ей было действительно страшно, а он забавлялся. Подхватить он уже её не успевал, а поскольку девушка уже лежала на траве, Леонтий поставил щенка в вольер, а затем поднял Элоизу на руки. Он отнёс её в небольшой домик и положил на кровать. Надо сказать, что сделал он это с большой неохотой. Ему очень понравилось держать её на руках.
Мужчина достал нашатырный спирт и стал приводить Элоизу в чувства, но она сопротивлялась. Леонтий уже стал заметно нервничать. Молодой человек свободно выдохнул, когда девушка пошевелилась.
— Извини, кажется, я потеряла сознание, — хрипло пробормотала Эли, придя в себя. В голове шумело, а конечности не слушались. Она попыталась сесть, но от резкого движения к горлу подступила тошнота.
— Это ты меня извини, — виновато произнёс мужчина.
— Тебе незачем извиняться, — тихо ответила девушка, вглядываясь в его обеспокоенные тёмно- карие глаза. — Я не должна была приходить.
— Я не подозревал, что ты боишься. Если бы я знал...,- горестно произнёс Леонтий, запуская руки в волосы.
— Извини, мне нужно идти, — простонала Элоиза, оглядываясь по сторонам. Она повторила попытку, но теперь медленно. Девушка прислушалась к своим ощущениям и поняла, что тошнота отступила.
— Пойдём, — Леонтий взял её за руку и повёл за собой. — Ты щенка испугалась?
— Ну, да, — промямлила Элоиза, отводя взгляд в сторону. Она чувствовала себя полной дурочкой. Во-первых, псина, что вылизывала её руку, была взаперти, во-вторых, щенок был милым и не собирался на неё нападать. И наконец, она как самая последняя разчувствительная барышня, потеряла сознания. Она знала, что выглядела глупо. Девушка чувствовала себя прескверно. К тому же ему пришлось тащить её в дом. Эли покраснела ещё больше. Наверняка он проклинал её немалый вес.
— Ты должна взять его на руки, чтобы больше не бояться, — твёрдо сказал Леонтий и решительно всучил ей в руку щенка.
Не успела девушка запротестовать, как у неё в руках оказался маленький теплый сонный комочек. От неожиданности нахлынувших эмоций (вовсе не ужасных и омерзительных, как она ожидала) Эли расплылась в улыбке. Она поднесла щенка ближе к лицу, чтобы рассмотреть малыша и ощутила приятный молочный запах. Щенок поместился у неё на ладони. Маленькие лапки с острыми коготками беспомощно шевелись.
— Он чудесен, — пробормотала девушка, погладив щенка по золотистой шерстке. — Ой!
Щенок стал тыкаться мокрой мордочкой ей в ладонь с причмокивающими звуками и пыхтеть. Малыш тихонько попискивал.
— Его нужно отнести, — тихо произнес Леонтий. Ему не хотелось забирать у нее щенка, но если он не заберёт его, то вскоре тихое попискивание превратиться в довольно громкое поскуливание.
Элоиза с сожалением отдала малыша.
— Я не расслышала, что ты говорил? — смущённо произнесла Эли.
— Приходи после обеда, — пригласил её мужчина. Леонтий нервно сглотнул. Не могла же она расслышать его шёпот? Или могла?
— Спасибо. Я обязательно приду, если не уеду сегодня. — Девушка прошла мимо клеток с собаками. Она не испугалась, когда огромный коричневый пёс поставил лапы на сетку и громко залаял. Она попросту  
его не заметила. Все её мысли занимал крохотный щенок. Она была рада, что смогла взять его на руки.
— Эли? Подожди меня. Я престала бояться лошадей, — воодушевленно произнесла Эмма. Она радостно прыгала вокруг сестры и рассказывала про животных. Элоиза не отставала от неё и радостно рассказала про щенка. Забыв упомянуть о глупом эпизоде с потерей сознания. Ладно. Не забыла, а преднамеренно не сообщила.
Девушки не обратили внимания на тот факт, что практически сразу избавились от своих страхов. Хотя на самом деле, должно было пройти довольно много времени, чтобы они смогли только решиться притронуться к предмету своего ужаса.
Волшебство, иначе не назовёшь.
Глава 4
— Ох! Как хорошо, — прощебетала Эмма. — Я рада, что ты уговорила меня остаться.
— Я рада, что ты уговорила меня поехать отдохнуть, — ответила Элоиза с мягкой улыбкой. Если бы тогда она не послушала сестру, то сейчас бы не испытывала таких приятных эмоций. Её счастье теперь ничто не омрачит. По крайней мере, сегодня. Во всяком случае, она очень на это надеялась.
— Если нас не выгонят, завтра я поеду на верховую прогулку. Присоединяйся. Думаю, нам понравится, — весело проворковала Эмма.
— Я тоже так думаю.
Девушки вовремя вошли в дом. Оказалось, что сегодня уедут две брюнетки, те, что возмущались больше всех.
— Неслыханно! — пищала одна из сестер.
— Лучше бы этих выгнали! — крикнула другая девушка, указав пальцем на Элоизу и Эмму. Самое обидное для сестёр было то, что все с ними согласились. Они были самыми полными среди девушек. К тому же после маленьких приключений в волосах у Эммы застряла солома, а Эли была в зелёных пятнах травы.
Илларион сочувственно посмотрел на сестёр Жарских.
— Я больше не могу выносить презрительные взгляды, — простонала Эмма, когда они поднялись в свою комнату.
— Не обращай внимания. Они глупые и недалекие, — Элоиза попыталась придать своему голосу больше уверенности, чем чувствовала.
— Я понимаю, что мне не светит встретиться с принцем или одним глазком посмотреть на короля с королевой. Да я и не хочу этого! Почему они так злятся на нас? Что мы сделали им? — горестно спросила девушка. — Прошел ведь всего один день.
— Мы отличаемся от них. Нас не интересуют модные вещи, мы не ведем пустых разговоров.
— И у нас полно лишних килограммов, — вздохнула Эмма.
— Перестань. Хорошего человека должно быть много, — рассмеялась Эли. — Я в душ.
— Я не пойду на обед, — вздохнула Эмма.
— Будешь морить себя голодом?
— Не хочу встречаться с этими... — Эмма замолчала. Ей показалось, что за ней наблюдают. Девушка выглянула в окно. Она увидела, как в машину садятся брюнетки. Она с сожалением подумала, что завтра займет их место. Ей уже нравился этот чудесный замок и его обитатели. Из мыслей девушки не выходил мужчина, заставивший её покормить жеребёнка. Она бы по своей воле уж точно не согласилась бы на подобную авантюру. Только вот как он заставил её приблизиться к лошадям? Эмма взяла в руки расческу и стала доставать из волос солому. Это отняло у неё довольно много времени. Сестра принесла ей чай и печенье.
— Завтра будут снимать мерки, чтобы пошить платья, — убитым голосом сообщила Элоиза.
— Зачем? — равнодушно спросила Эмма.
— Через две недели состоится бал.
— Какой ещё бал? — удивилась девушка.
— Приедут высокопоставленные особы. Сказали, что король с королевой тоже будут присутствовать, — Элоиза неуверенно перелаживала печенье с места на место. — Можно взять одного человека с собой.
— Ты думаешь, мы продержимся так долго?
— Не знаю, но завтра в холле будут снимать мерки.
— Я не переживу этого унижения, — горестно простонала девушка. — Я никуда не пойду.
— Я тоже решила никуда не ходить. Наверняка завтра нас выгонят. К тому же нам некого приглашать.
— Я тоже так думаю. В библиотеку пойдем? Судя по карте, она огромна.
— Еще бы! — воскликнула Элоиза. Она была рада изменить тему разговора.
Девушки поразились размерам комнаты. Им казалось, что здесь собраны все возможные книги. Стеллажи упирались в высокий потолок, чтобы до них добраться были сооружены лестницы с перилами. Настоящий Рай для книголюба. У ряда окон стояло два стола, на них стояли компьютеры. Практически под каждым окном были милые удобные коричневые диванчики. У входа за дверью стоял шкаф с картотекой.
— Потрясающе! Всей жизни не хватит, чтобы прочитать все это, — восхищённо выдохнула Эли.
— Смотри, можно ещё на балконе посидеть посмотреть на закат, — мечтательно произнесла Эмма, подходя к высокой стеклянной двери. Девушка толкнула её и вышла на террасу. Она зачарованно посмотрела на плетеные кресла и столики.
— Иди сюда, — позвала её Элоиза.
— Что случилось? — забеспокоилась Эмма. Голос у сестры был напряжённым и глухим.
— Смотри, — девушка указала дрожащей рукой на постамент в углу библиотеки.
— Не может быть! Это же...
— Да. Та самая книга, — закончила за сестру Элоиза.
— Несомненно это она! Выглядит немного лучше.
— Может, потому что она под стеклом?
— Проверим?
— Я не советую вам это делать, — произнес подошедший мужчина.
— Почему? — удивилась Эмма. Она не сводила с книги немигающего взгляда и не могла видеть мужчину. Она словно была во сне.
— К ней никто не прикасается.
— Почему? — приглушённо повторила вопрос сестры Элоиза. Она тоже не могла отвести взгляда от роскошной книги.
— Это книга судеб. Никто не знает, что может произойти, если к ней прикоснуться.
— Чисто теоретически может случиться так, что кто-то к ней прикоснулся и переместился в другой мир? — поинтересовалась Элоиза после некоторого напряжённого молчания. Она с трудом отвела взгляд от ценного экземпляра.
Мужчина оказался довольно высоким, широкоплечим. Узкая талия переходила в длинные ноги. На нём были чёрная рубашка и такие же чёрные брюки. Длинные тёмно-каштановые волосы свободно лежали на плечах. В невероятно чёрных глазах светилась мудрость. Такой взгляд должен принадлежать старцам прожившим жизнь, но никак молодому человеку. На вид ему было лет тридцать, может меньше.
— Чисто теоретически, — уточнила Эмма.
— Если такое, возможно, то, скорее всего, в том мире, где он ожил, о нем забудут. Чисто теоретически, — улыбнулся мужчина.
— И останется в нём навсегда? — тихо спросила Эмма.
— Этого никто не знает.
— Спасибо, — вяло улыбнулась Элоиза. Она взяла сестру за руку и потащила за собой. Мужчина  
произвёл на неё отталкивающее впечатление, несмотря на мягкую улыбку. Ей захотелось убраться из библиотеки как можно скорее. Девушка схватила сестру и потащила её за собой.
— Что ты об этом думаешь?
— То, что мы можем остаться в этом мире, до тех пор, пока не коснемся книги, — прошептала Элоиза.
— Извините. Чисто теоретически. Если это кто-то коснулся книги и переместился в другой мир, он долго будет в нем находиться? — ещё раз поинтересовалась Эмма. Она вырвала руку у сестры и вернулась к странному человеку.
— Чисто теоретически? — усмехнулся незнакомец, скрещивая руки на широкой груди.
— Да.
— По одной из версий легенда гласит, что только человек с чистой душой, может найти своё место среди миров, если коснётся этой книги. По другой — одинокое чистое сердце, увидев книгу, может совершить путешествие к своей второй половинке. И самая последняя легенда гласит, что книга является проводником в другие миры, в другие реальности.
— Чисто теоретически. Если этот кто-то хочет вернуться назад, что нужно сделать?
— Чисто теоретически? — усмехнулся мужчина. — Почему вы так этим интересуетесь?
— Книга интересная и красивая, — выкрутилась Эли. Ей понравилась последняя версия легенды. Ей нравилась идея того, что книга может быть порталом.
— Вы должно быть Элоиза и Эмма Жарские? — задумчиво спросил незнакомец, окинув девушек внимательными чёрными глазами.
— Да, — согласно кивнули сёстры.
— Любите книги читать?
— Да.
— Могу посоветовать, вам прочесть вот это. — Мужчина прошел вдоль длинного ряда и достал несколько книг.
— Можно еще несколько взять? — смело поинтересовалась Эли. Она посчитала, что быстро прочтет три книги. Она просто не мола не оценить по-достоинству библиотеку. Девушка глубоко вдохнула. Она удивлённо моргнула, когда поняла, что не чувствует характерного библиотечного запаха. И загрустила.
— Конечно, — согласно кивнул мужчина. — Вам стоит вернуться в свою комнату, скоро шесть часов вечера.
— Спасибо. — Эмма забыла спросить, как его зовут. Он показался им милым, когда дело не касалось красного бархатного экземпляра. Девушки поторопились уйти из библиотеки. Они с трудом подняли тяжелые книги и поплелись в свою комнату.
Эмма налетела на препятствие посреди лестницы. Она отвлеклась на корешок книги и не заметила человека. Девушка поторопилась извиниться и собрать книги. Она не ожидала, что на неё натолкнется сестра. От сильного толчка она снова уронила книги. Благо не растянулась филейной частью к верху.
— В чем дело? — недовольно спросила Эли. Она налетела на Эмму, когда та резко остановилась. Девушка уронила драгоценные книги и стала их собирать. Тоже делала и Эмма.
Элоиза наткнулась взглядом на чёрные, начищенные до блеска, ботинки.
— Разрешите вам помочь, — пробормотал мужчина, склоняясь над девушкой.
— Спасибо. — Эли боялась поднять глаза и посмотреть в лицо мужчины. Руки нервно тряслись. От нежного голоса, её охватил озноб. Что это могло значить?
— Почему ты не пришла посмотреть на щенков? — недовольно поинтересовался Леонтий.
— Ох, — выдохнула девушка. Она была рада увидеть его. — Прости. Замок потрясающий! А когда мы вошли в библиотеку, то совсем потеряли счёт времени.
— Завтра придёшь? — с надеждой в голосе спросил молодой человек.
— Я хотела составить компанию сестре на верховой прогулке, а после этого я с удовольствием приду посмотреть на щенков, — улыбнулась Элоиза.
— Буду ждать, — проникновенно посмотрев ей в глаза, произнес мужчина.
— Прости, что испугал, — извинился Леонид перед Эммой. Он надеялся, что она его заметит и поговорит с ним. После её ухода он не мог ни на чем сосредоточиться. Мужчина хотел услышать её мелодичный голос, заглянуть в серые глаза, обрамлённые пушистыми ресницами. Он просчитался, и вышел из ниши в тот момент, когда девушка опустила взгляд на книгу.
— Это я слишком рассеянна. Не нужно было мне отвлекаться, тем более на ступеньках, — виновато произнесла девушка.
— Позволь тебе помочь.
— Спасибо. — Эмма не ожидала, что он возьмёт все её книги. Девушка подсказала, в какую комнату идти. Она снова не смогла его рассмотреть, поскольку на лестнице царил полумрак. Она услышала, как за ними пошла Элоиза и повернулась, чтобы извиниться перед сестрой. Девушка не ожидала увидеть за ней мужчину.
'Откуда они вообще взялись?' — подумала Эмма, открывая комнату.
— Вы живёте в одной комнате? — удивился Леонтий.
— В замке полно комнат, — добавил Леонид.
— Мы сами попросили комнату на двоих, — произнесла Эмма.
— Нам так больше нравится и вид отличный, — вставила Элоиза. Она боялась посмотреть на мужчин. Младшая же сестра с любопытством смотрела на молодых людей. У неё дух захватило от их красоты. Оба были высокие, стройные, мускулистые, широкоплечие брюнеты с черными глазами. Широкие плечи переходили в тонкую талию и узкие бедра. Эмма обратила внимание на то, что ноги у них были невероятно длинные. Братья положили книги на столик и посмотрели на девушек.
— Вам тут нравиться? — начал Леонтий.
— Да. Спасибо, что помогли донести книги, — вежливо поблагодарила Элоиза, все ещё пряча глаза.
— Наша прогулка не отменяется? — обратился Леонид к Эмме.
— В шесть утра?
— Хорошо.
— Спасибо за помощь.
Мужчинам ничего не оставалось делать, как уйти.
— Уф! — обмахнулась рукой Эмма. — Не ожидала, что они такие красивые.
— У меня вообще не хватило смелости посмотреть им в лицо, — простонала Эли, падая на кровать. Она вдруг посмотрела на часы и поняла, что они опаздывают на ужин. О чём и сообщила сестре.
— Я не пойду ужинать, — буркнула Эмма.
— И я не хочу. У меня огромное желание посмотреть на книги. — Девушка подскочила и подошла к столику. Она взяла в руки книгу и вдохнула неповторимый запах. Эли с удовольствием
рассмотрела обложку и открыла первую страницу. — О-о... Потрясающе! Рассказы о бессмертных.
— А у меня история. Похоже, этого места, — задумчиво протянула Эмма, листая тяжелую книгу. Она заинтересовалась содержимым настолько, что осталась стоять.
— Сколько времени? — спросила Элоиза, когда в комнате совсем стемнело. Она растерянно посмотрела в окно. Так было всегда: стоило начать читать что-нибудь интересное, и можно было забыть обо всём на свете, выпасть из реальности на несколько часов.
— Понятия не имею. Ты будешь еще читать?
— Да. Очень интересно.
Эмма включила свет. Она присела на кровать и положила книгу на колени. Читать девушки закончили к полуночи.
— Этот замок является семейным наследием с пятисотого года. Только совсем недавно здесь провели электричество и водопровод. Была проделана колоссальная работа! — взволнованно произнесла Эмма.
— Замок огромен! Не знаю, как это им удалось и уж точно не представляю, сколько понадобилось на это средств.
— В книге сказано, что на это ушло два года.
— Два года? — удивилась Элоиза. — Для такого замка? Здесь работы лет на пять, не меньше!
— Не нам об этом судить. Может здесь строители гораздо расторопнее, чем дома, — предположила Эмма.
— Ты хочешь вернуться домой? — тихо спросила Эли.
— Пока нет. Во-первых, я не осмотрела замок, во-вторых, я хочу покататься на лошадях, в- третьих хочу погулять по окрестностям и наконец, может мне удастся похудеть.
— Ты не похудеешь, пока не начнёшь нормально есть, — назидательным тоном произнесла
сестра. — Кстати, о еде. Я бы сейчас чем-нибудь похрустела.
— Нужно будет завтра извиниться.
— Да, нехорошо получилось. Я бы выпила чая, а ты?
— Тоже, но сейчас поздно что-либо предпринимать, — зевнула Эмма. — Зря, что мы не пошли на ужин.
— Если завтра мы останемся, то не будем пропускать время кормежки, — засмеялась Элоиза.
— Мы же не в тюрьме. Здесь приличное заведение, — покривлялась сестра.
— Ложись уже.
— О чем были те книги, что ты читала? — спросила Эмма, когда они улеглись спать.
— Легенды о Бессмертных и Богах. В некоторых высказано предположение о том, что Бессмертные люди и Боги одни и те же лица, другие это отрицают. Написано об их силе и прекрасной внешности, — сонно ответила Элоиза. Девушка приподнялась на локте и завела будильник на пять часов утра. Завтра, а вернее уже сегодня, им потребуется много времени, чтобы проснуться.
Глава 5
— Эли? Ты будешь вставать на верховую прогулку?
— Не-а. Я хочу спать, — простонала девушка. Она зарылась глубже в подушку.
— Спи, дорогая. — Эмма поправила одеяло сестры и тихо вышла из спальни. Она проснулась с рассветом и не смогла больше уснуть. Она с нетерпением ожидала верховой прогулки. Эмма надела спортивный костюм и спортивные тапочки. Волосы девушка заплела в косу и засунула её под футболку, поскольку никаких заколок у неё не было.
— Доброе утро, Роза, — весело произнесла девушка, спускаясь по лестнице. — Вам помочь?
— Спасибо, не стоит. Почему вы вчера не ужинали?
— О! Извините. Мы зашли в библиотеку и взяли несколько книг, а потом зачитались, — воодушевленно сказала девушка. — А когда опомнились, было уже поздно.
— Не извиняйся.
— Давайте помогу. — Эмма взяла из рук экономки стопку чистого белья. — Куда нести?
— Вниз.
— Я вчера читала историю замка. Скажите, пожалуйста, такая ли это честь служить королевским особам?
— Да.
— Они ведут себя высокомерно?
— Аристократам это позволено, — пробормотала Роза, отводя глаза.
— Вам тяжело выполнять работу?
— Нет.
— В любом случае сейчас работы прибавилось.
— Положи сюда, — попросила Роза, открывая комнату. Девушка почувствовала запах чистого белья. Она положила принесённую стопку на стул.
— Ого! Это все нужно перегладить? — удивилась Эмма, всю комнату занимали полки с постельным бельем.
— Да.
— Вы это сами делаете? — удивилась Эмма.
— Нет, — улыбнулась женщина. — Этим занимаются другие девушки.
— Потрясающе. Я и не думала, что нужно иметь столько постельного белья. Я даже не хочу думать о том, сколько нужно времени, чтобы вымыть полы и вытереть пыль.
— С тех пор, как провели электричество и воду, стало легче.
— Это заняло два года?
— Да. Все трудились как пчёлки днём и ночью, чтобы вовремя успеть. Король приказал провести все удобства в короткий срок, — Роза снова отвела взгляд.
— Тогда понятно. — Эмма взглянула на часы и поняла, что опаздывает.
— Спасибо, что помогла.
— Не за что.
Девушка поспешила на конюшню. Она заметила недовольное лицо Леонида и замедлила шаг. Он был великолепен на гарцующем черном коне.
— Не бойся, мы немного размялись, — улыбнулся мужчина.
Но Эмма боялась вовсе не его коня. Она хотела извиниться за пятиминутное опоздание, но он не дал ей и слова сказать.
— Думаю, для начала тебе стоит попробовать прокатиться на смирной лошади. — Леонид набросил уздечку жеребца на столб и направился на конюшню. Эмма поспешила за ним.
— Во-первых, здравствуй.
— Здравствуй, — буркнул мужчина.
— Извини, что опоздала на пять минут.
— Дело не в этом, — промямлил Леонид. Он не понимал своих чувств к этой девушке. Она явно была не в его вкусе, но его тянуло к ней. Мужчина не ожидал увидеть её в спортивном костюме, о чем он ей и сказал.
— У меня нет одежды для верховой езды, — гордо сказала девушка. — Я не думала, что останусь здесь больше чем на один день.
— Почему? — удивился Леонид. Он пристально осмотрел Эмму. Да, фигурой она не блистала, но всё же приковывала к себе взгляд. Цепляла чем-то. Чем именно он ещё не определил, но собирался это выяснить.
— Ты видел других девушек?
— Их трудно не заметить, — ухмыльнулся мужчина, вспоминая красавиц. И, да, он хотел познакомиться с некоторыми из них.
Леонид округлил глаза, неужели он сказал это вслух?
— А теперь посмотри на меня. Я им в подмётки не гожусь! — обиженно воскликнула девушка. И он туда же! Разве она мало наслышалась за эти дни о своих размерах?
— О чем ты говоришь? — Леонид сильно удивился.
— Они весят в три раза меньше меня! — выкрикнула Эмма. Она резко развернулась и побежала. От бессильной злобы девушка пнула ни в чем не повинную травинку. Она надеялась на прекрасную утреннюю прогулку, а получила одно расстройство.
Эмма побрела в сторону замка. Она постаралась незаметно проскользнуть мимо Иллариона. Элоиза ещё спала и она не стала её будить. Девушка сняла спортивный костюм и натянула футболку, в которой спала.
— Эмма? Мы завтрак пропустим.
— Я не хочу никуда идти. Оставь меня, — прошептала Эмма, повернувшись на другой бок.
— Что случилось?
— Ничего, — буркнула девушка.
— Ты испугалась лошади?
— Нет! Отстань!
— Как знаешь, — вздохнула Элоиза. Она посмотрела на сестру и вышла из комнаты. Девушка спустилась в столовую. Перед ней как по волшебству появилась Веста. От неожиданности Эли подпрыгнула.
— Извините.
— Ты извини, Эмма сегодня не спуститься к завтраку, — пробормотала девушка, осматривая комнату.
— Я отнесу еду наверх.
— Спасибо. Она сейчас никого не хочет видеть. После завтрака я сама отнесу ей еду. Спасибо, что предложила помощь, — улыбнулась Эли. Она всё ещё не понимала откуда взялась Веста.
— Она служанки и должна выполнять свою работу, — просипела блондинка. Она внимательно прислушивалась к беседе. — Отнеси девушке завтрак в спальню.
Эли отрицательно качнула головой. После завтрака состоящего из овсянки и яиц в мешочек девушка направилась на кухню. К ней поспешила Веста с подносом в руках.
— Спасибо, — поблагодарила её Элоиза. Она постаралась незаметно проскользнуть наверх. — Ты
еще не встала?
— Я не хочу.
— Ты должна позавтракать.
— Не хочу, — простонала Эмма, но её выдало голодное урчанье в животе. — Ладно.
— Очень вкусно, попробуй, — сладко уговаривала её сестра.
— Сейчас ты похожа на змея искусителя, — рассмеялась Эмма.
— То же скажешь, — фыркнула Эли.
Эмма с удивлением обнаружила, что овсянка действительно очень вкусная.
— Нам обязательно спускаться вниз? — горестно спросила девушка, после обильного завтрака.
— Да.
Эмма с неохотой натянула на себя спортивный костюм и расчесала волосы, к которым так и не смогла привыкнуть. Она подумала о том, что их нужно будет отстричь. Девушка изменила свое мнение, когда увидела себя в зеркале. Роскошная золотистая копна отвлекала внимание от её пышных форм, а самое главное скрывала их. Волосы были похожи на золотую мантию. Только вот с распущенными волосами было неудобно передвигаться: они так и норовили зацепиться за что-нибудь, постоянно путались.
— Сегодня нужно ответить на вопросы теста, — произнес Илларион, раздавая девушкам листочки и ручки. — На задание отводиться тридцать минут.
— Здесь тридцать вопросов, — возмутилась блондинка. — Никто не сможет ответить на столько вопросов за такой срок.
— Я приятно удивлен, что вы, Алеся, умеете считать, — улыбнулся мужчина. Он посмотрел на часы и произнес. — Время пошло.
Илларион незаметно подмигнул сёстрам Жарским.
С точки зрения Элоизы и Эммы вопросы были слишком простыми. Девушки отвечали на них,
так словно они были в своем мире, ведь они не знали правил, которые могли быть в этом мире. Эли с улыбкой подумала, что ответ на вопрос: сколько будет дважды два, мог оказаться пять, а не четыре. Ей оставалось надеяться, что все правила их мира соответствовали правилам этого.
— Время вышло, — констатировала Илларион. Сёстры договорились, что сдадут ответы последними, чтобы не привлекать ещё большего внимания других девушек. Мужчина заметил их уловку. Он попытался не улыбнуться, поскольку знал, что девушкам приходиться нелегко. И он искренне им сочувствовал.
— Как ты считаешь, правила нашего мира и этого, совпадают? — настороженно спросила Эмма.
— Я надеюсь на это, — тихо ответила сестра, украдкой оглядываясь по сторонам.
— В то время пока с вас будут снимать мерки, компетентные люди проверят правильность ваших ответов. Девушки, которые не прошли тест, должны будут покинуть дом, а остальные девушки отправятся на пикник.
— Что можно с собой взять? — спросила стройная шатенка.
— Корзину с продуктами и покрывала вам выдадут. Остальное на ваше усмотрение, но помните, что вы сами будете нести свои вещи. — Илларион собрал бумаги и величественно покинул столовую. Девушки по одной направились в холл.
Эмма увидела весы и совсем сникла. Она стыдливо поправила рубашку и украдкой осмотрела комнату.
— Это просто кошмар какой-то, — простонала девушка. Эмма опустила глаза в пол.
— Не принимай все близко к сердцу. Я ведь спокойно отношусь к своему весу. — Элоиза погладила сестру по руке и надменно посмотрела на смеющуюся блондинку.
— Ты легче меня килограммов на пять, а то и на десять, — заскулила девушка.
— Эмма, — предупредила её сестра, крепко сжав руку. — Хватит себя принижать. Ты слишком зациклена на этом. Относись ко всему проще.
Девушки пытались с достоинством пережить процедуру снятия мерок. Они не огрызались, не хамили в ответ на издевательства и насмешки.
Эмма пыталась не убежать, когда встала на весы, и вокруг неё собрались девушки, чтобы повеселиться вдоволь. В действительности оказалось, что её вес и вес сестры одинаковый — восемьдесят пять килограммов при росте сто семьдесят сантиметров.
Сёстры выслушали и записали рекомендации диетолога. Женщина посоветовала посетить
несколько процедур массажа в комплексе с сауной, а также предложила им носить корректирующее бельё.
— Я считала, что хождение по косметическим салонам пустая трата времени, — пробормотала Эмма, когда мерки были сняты.
— Я тоже, но стоит послушать опытных людей и выполнить все советы и рекомендации.
— А именно ходить в баню и на массаж, принимать грязевые ванны, сходить к стилисту и парикмахеру, — недовольно произнесла девушка.
— Ты забыла про косметолога и визажиста, — напомнила Эли с улыбкой.
Эмма застонала:
— Где взять денег на всё это? Я лучше на экскурсию схожу.
— Пока мы здесь деньги нам не понадобятся. Все это мы можем получить в замке.
— Кроме стилиста. Одежду всё равно придется покупать, впрочем, как и косметику. Я не понимаю, зачем мазать своё лицо какой-то дрянью?
— Тише Эмма, нас могут услышать.
— Получается, пока мы пытаемся получить новые знания, эти курицы просиживают время в салоне? — девушка не заметила её предупреждения. — Я не понимаю этого. Ведь не каждый день можно посетить подобное место.
— Эмма, тише. Илларион идет сюда. Скрести пальцы.
Сегодня выбыли блондинки. Сёстры обрадовались, что у них есть ещё день, чтобы насладиться прекрасным отдыхом и невероятным приключением. Илларион вручил каждой девушке тяжёлую корзину с провизией, сообщив о том, что они отправляются на пикник, на целый день. Эли попросила Эмму подержать её корзину, а сама побежала за средством от комаров.
— Это нам пригодиться больше чем крем для загара.
Сестры услышали возмущенные крики девушек и поспешили выйти на улицу. Они не поверили своим глазам.
Глава 6
Перед девушками стояло четыре дилижанса.
— Невероятно, — пробормотала Эмма. Она хотела подойти и посмотреть на это чудо со всех сторон.  
Она уже было сделала несколько шагов в их сторону, но Эли её вовремя остановила. Илларион стал читать списки имён. Девушки огорчились, когда мужчина рассадил их по разным дилижансам.
Эмма прижалась к стенке и поставила корзину с продуктами на колени, в то время как остальные девушки свободно разместились на своих местах, поставив корзины рядом с собой. Эмма была уверена, что и Эли находилась в таком же плачевном положении.
Элоиза старалась лишний раз не шевелиться, чтобы не привлекать к себе особого внимания. Она уже перестала слушать шутки по поводу её веса и внешности. Девушка думала над тем, как всё переживает её сестра. Они не пытались завести среди девушек подруг, поскольку понимали, что они не захотят с ними дружить. Теперь же Элоиза сомневалась в том, умеют ли они вообще дружить и знают ли они значение этого слова.
Спустя два часа непрерывных оскорблений и злых шуток Эмма с удовольствием вышла из дилижанса, чтобы послушать тишину и пение птиц. Она была настолько рада, что они приехали, что чуть не стала обниматься со всеми подряд. Девушка переживала по поводу обратной дороги. Она просто не вынесет ещё одной порции унижения.
— Ты как? — заботливо спросила подошедшая Элоиза.
— Пока жива, а ты? — горестно усмехнулась Эмма. Она была выжата и почти уничтожена.
— Неужели всё так плохо?
— А ты как думаешь? — девушка сделала несколько глубоких вдохов.
— Думаю, что покрывала следует расстелить в тени дерева, — улыбнулась Эли. Она была рада, что Эмма не сорвалась.
— Посмотрим, что нам положили, — пробормотала девушка, открывая корзину. — Здесь еды хватит на взвод голодных солдат!
— Аналогично. Мы ведь тут будем целый день. Предлагаю устроить привал подальше от них, — Элоиза кивнула на щебетавших девушек.
— Поддерживаю. Мне, кажется, там будет хорошо, — Эмма указала на дерево с толстым стволом и пышной кроной. Сестры направились к дереву и расстелили одно из покрывал. Они с удовольствием растянулись на нём и стали читать взятые с собой книги. Вскоре сёстры погрузились в сон.
Эмма прогнала с лица назойливую муху и повернулась на другой бок. Девушка ощутила под собой твердую землю, а не мягкую постель, к которой она успела привыкнуть. Она вновь отогнала
муху. Эмма услышала короткий смешок и нехотя открыла глаза. Мухой оказалась Эли с травинкой в руках.
— Ну, я тебе пр