ечер.
— Мне пришлось так поступить, — процедила девушка сквозь зубы. Она старалась, чтобы приветливая улыбка не сходила с её лица. Гнев за обман немного притупил её чувства к этому коварному змею- искусителю. Она все ещё не могла прийти в себя. А про вынужденно купание она напомнит ему позже.
Николас прижал девушки ближе к себе.
— Ты чувствуешь?
О, да! Она чувствовала, как в её живот упирается его возбуждённая плоть. Она поразилась тому, что ей это понравилось. От этого открытия девушка покраснела. Она не хотела к нему ничего испытывать!
— Ты видишь, что со мной делаешь? — хрипло спросил Николас, склоняясь над её ухом. Эмма взглянула ему в глаза и тут же об этом пожалела. Его темно-шоколадные глаза излучали огонь желания. Она буквально таяла от этого взгляда. Девушка почувствовала, как её грудь налилась, а сердце учащённо забилась. По его томному взгляду и сексапильной улыбке, она догадалась, что и он это почувствовал.
Николас провел пальцем по бешено бьющейся жилке на шее у Эммы. Его губы растянулись в понимающей нежной улыбке. И чтобы усилить её желание потерся возбужденным членом о её живот. Он понимал, что причинит себе ещё большее неудобство, но её судорожное дыхание стало для него утешением.
— Я хочу уйти сейчас, — прошептал Николас ей на ухо, прикусив слегка мочку.
— Позже, — простонала девушка. Она не могла сопротивляться его ласкам. Ноги подгибались, а сердце готово было вырваться наружу. Эмма поняла, что желает, чтобы он поцеловал её. Она перевела взгляд на его чувственные губы. И не смогла отвести глаз.
Николас медленно наклонялся, давая ей возможность ускользнуть от него. Не целовать её сейчас  
было для него невыносимо трудно. Он должен был это сделать. Это было похоже на наваждение. Он желал вкусить сладость и свежесть её сочных манящих губ.
Эмма вздрогнула, когда его губы коснулись её в нежном лёгком поцелуе. Она хотела сделать вид, что его поцелуи её совсем не волнуют. Она догадывалась, что он знает о её волнении и возбуждении. Девушка застонала, когда Николас прижал её к себе ещё сильнее и углубил поцелуй. Ей показалось, что в зале остались лишь они одни. Эмма напрочь забыла о своём решении не поддаваться ему и запустила руки в шелковистую тёмную массу волос.
Когда Николас нехотя отстранился от девушки, то она как слепая последовала за ним. Его это обрадовало и вселило надежду.
Эмма непонимающе моргнула несколько раз, словно пытаясь понять, где она находиться.
— Я рад, что вам понравились ниши поцелуи, принцесса. Нам нужно уединиться, — ласково произнёс мужчина, проводя костяшками пальцев по её скуле.
— Ты ошибаешься, — хрипло возразила Эмма. Даже она понимала, что её слова звучат неубедительно. — Меня нисколечко не тронули твои поцелуи.
Николас тихо рассмеялся.
— Кого ты обманываешь? Меня? Или может быть себя?
— Никого я не обманываю, — возмутилась девушка.
Мужчина серьёзно посмотрел на молодую жену и приник к ней в страстном поцелуе. Он был полон решимости доказать ей, что она врёт не только ему, но и себе.
Эмма задохнулась от возмущения. Как он мог на глазах у всех так бесстыдно её целовать. Она сопротивлялась изо всех сил, но не смогла устоять, когда он стал нежно покусывать её губы. Девушка ответила ему с таким же пылом, забыв обо всем не свете. Она вновь ощутила неведомое ей томление внизу живота.
— Вот видишь, ты испытываешь ко мне желание, — пробормотал молодой человек у самых её губ.
Эмма была возмущена до глубины души. Она попыталась вырваться, но он её удержал. Девушка вздрогнула, когда он снова её поцеловал.
— Хватит, — прошипела Эмма, в глубине души желая, чтобы он не прекращал её целовать. К её удивлению Николас послушался. Девушка проследила за его взглядом и тихо ахнула, когда Леонтий поцеловал её сестру. Она замерла, когда Вольдемар одним ударом свалил друга на пол, а затем догнал пьяную Эли. Похоже, он не сердился на неё.
— О! — Эмма прижала руку к губам.
— Обними меня, — прошептал Николас. Девушка подчинилась. Она мило улыбнулась, когда на них устремились взгляды. — Сделай вид, что ничего не произошло.
— Он ведь ей ничего не сделает? — обеспокоенно спросила Эмма.
— Нет, конечно. Улыбайся, милая. Я отойду на минутку.
Девушка не возражала. Она была рада избавиться от его общества, хотя бы на минуту. Ей срочно нужна передышка, чтобы набраться сил, иначе она наброситься на него с поцелуями. С замиранием сердца Эмма наблюдала, как Николас грациозно пробирается к очагу инцидента, попутно рассеивая любые домыслы.
Эмма с достоинством выдержала испытующие взгляды. Она мило всем улыбалась, показывая, что ничего сверх естественного не произошло.
— Ты держишься отлично, моя принцесса, — произнес Николас у самого её уха. Девушка вздрогнула от горячего дыхания. Она совсем потеряла его из виду, предавшись грустным мыслям.
— Я не твоя принцесса, — прошипела в ответ Эмма.
— Я всем говорил, что мой брат вспылил, когда увидел, что Леонтий поздравил его жену.
— Мою сестру, — уточнила девушка.
— Я так и сказал, его жену, — усмехнулся мужчина, проводя ладонью по её спине. На этот раз Эмма была готова к этому. Она повернулась к нему лицом и сладко улыбнулась.
— Я бы хотела уйти, — пробормотала девушка, пристально глядя на его губы. Она сказала это достаточно громко, чтобы её услышал король. Но достаточно тихо, чтобы никто на это не обратил внимания.
Николас лишь усмехнулся. Он помнил про договор, который они составили. Точнее сказать, что составил его друг, Леонид, когда притворялся им, Николасом. Но ведь автором договора был он и его брат, а кто его озвучил, не имеет значения. Поэтому принц считал, что устное соглашение всё ещё в силе. Мужчина понимал, что девушка даст волю чувствам, когда они останутся одни. Но он рассчитывал не на гнев, а на ласку
— Конечно. На эту ночь нам выделили комнату на втором этаже.
Эмма посмотрела на лестницу, по которой только что поднялся Вольдемар с Элоизой. Она нервно улыбнулась и согласно кивнула.
— Ну же, расслабься. Можно подумать, что тебя ведут на казнь, а не на брачное ложе.
— А разве это не так? — вдруг серьёзно спросила девушка. Она не могла остановиться и пристально посмотреть ему в глаза, поскольку они шли бок обок по лестнице. — Все лишь озабочены тем, чтобы невеста оказалась девственницей. Твоя мать видит во мне девушку, способную сделать тебя счастливым. Ей нужно, чтобы жена угождала тебе во всем. Король хочет, чтобы я была послушной рабыней, способной удовлетворить все твои прихоти в постели. Тебе нужен наследник.
Николас молчал. Отчасти она была права. Но не во всём.
— Каждый родитель стремиться сделать своё дитя счастливым, — возразил молодой человек.
— И никто, никто не спросил, чего хочу я, что нужно мне, — с горечью добавила Эмма. Она помолчала некоторое время, а потом тихо произнесла. — Твои родители наверняка покупали тебе всё, что ты хотел. А когда пришла пора женить тебя, они купили тебе жену, посчитав, что бедная девушка должна прыгать от счастья только от одной мысли, что она может стать принцессой. Фактически тебе купили жену за высокое положение в обществе.
— И ты не рада, что стала принцессой?
Эмма оставила его вопрос без внимания, посчитав, что ответ и так очевиден.
— Да, вижу, что не рада. Но почему?
— Да потому, что меня заставили это сделать против моей воли! — отчаянно воскликнула девушка. — Мне всего лишь двадцать лет и я не собиралась выходить замуж так скоро!
— Не вижу ничего зазорного в том, чтобы выйти замуж за принца, за меня, — спокойно произнёс Николас. — Все считают, что ты идеально мне подходишь.
— В том то и дело, что все так считают, — устало сказала Эмма. Ей надоело биться в одну и ту же дверь.
— Не понимаю. Нам сюда. — Николас открыл дверь, и девушка оказалась в небольшой комнате усыпанной лепестками роз. Эмма старалась не обращать внимания на огромную кровать с белоснежными простынями. Она быстро отвела взгляд от столь внушительного предмета на стол с ужином и свечами.
— Я и не ожидала от тебя другого, — вздохнула Эмма. Она застыла на пороге, не решаясь пройти глубже в комнату.
— Проходи. — Николас подтолкнул девушку вперёд. Ему придётся сегодня потрудиться. Чего он уже давно не делал. Ему придется завоевать свою же жену. Обычно женщины сами приходили к нему. Он лишь выбирал.
Эмма сделала пару шагов на дрожащих ногах и вновь остановилась. Она послушно прошла дальше, когда мужчина потянул её за руку и усадил на стул.
— Ты ведь не станешь выкидывать никаких фокусов?
— Нет, я не стану выпрыгивать в окно, если ты это имеешь в виду.
— Спасибо. — Николас положил на её тарелку цыплёнка и салат. Эмма заворожено наблюдала, как мужчина разливал по бокалам шампанское. Он протянул ей один и улыбнулся.
Девушка, молча, его взяла. Она не видела смысла в том, чтобы поблагодарить его за это.
— За нас, — торжественно произнёс молодой человек. Он хитро посмотрел на девушку, но она промолчала.
Эмма одним большим глотком опустошила бокал и протянула ему, чтобы он наполнил его вновь. Николас подчинился. Он отметил, что девушка не притрагивается к ужину, а лишь протягивает бокал, чтобы он его наполнял.
Девушка смущённо улыбнулась, когда бутылка из-под шампанского быстро опустела. Она слишком нервничала, чтобы думать о том, что делает. Эмма встала со стула. Она улыбнулась, когда Николас удивлённо моргнул.
Эмма пересела к мужу на колени и тихо рассмеялась, когда он растерянно заморгал глазами. Он неуверенно обнял её за талию, чтобы ей было удобно сидеть. Девушка догадалась, что он смущён и сбит с толку.
Николас не понимал Эмму. Она ясно дала ему понять, что не желает его. Каждый раз, когда он целовал её, она врала ему, что ничего не испытывает. Он замер, когда девушка поцеловала его. И это было удивительно. Она никогда его не целовала. Мужчина крепче прижал её к себе и взял инициативу в свои руки. Он не привык, чтобы женщины командовали им даже в постели.
Эмма постаралась сохранить самообладание. Чем быстрее она начнет это, тем быстрее всё закончится. Она не ожидала, что ей понравиться его целовать. Девушка решила не сдавать своих позиций, когда мужчина решил перехватить инициативу. Она добилась того, чтобы он согласился с ней.
Николас поразился тому, что уступил ей. Он сдался на её милость. И это было прекрасно. Он ещё никогда не испытывал ничего подобного. Впервые в жизни он наслаждался тем, что ему
дают.
Эмма стала с нежностью покрывать его лицо поцелуями, одновременно расстегивая рубашку на его груди. Она услышала, как он застонал, когда она провела ладонью по теплой гладкой коже. Девушка поёрзала на его коленях усаживаясь поудобнее. И тут же услышала его очередной хриплый стон. Означало ли это, что она делает всё правильно?
Девушка погладила его по плечам, снимая его пиджак и рубашку. Николас с нетерпением помогал ей освобождаться от одежды. Ему хотелось страстно обнять её. Но девушка остановилась, заключив его в плен из его же одежды. Он не мог даже пошевелиться. Мужчина сгорал от нетерпения погрузиться в её нежные глубины. Николас застонал от предвкушения наслаждения. С ним ещё никогда такого не было. Обычно он заставлял женщин сгорать от нетерпения. Но сегодня, каким-то невероятным образом Эмма заставила жаждать, страстно желать её нежных легких робких прикосновений. Он сгорал от нетерпения и томился в ожидании, когда она вновь поцелует его и приласкает.
Эмма видела искаженное страстью лицо супруга, и это её возбудило ещё больше. Она понимала, что ей удалось довести его до безумия. Так же как это делал он. Девушка посмотрела в его красивые темные глаза, с дымкой желания. Они прожигали её насквозь. Эмма отстранилась. Она слезала с его колен и поправила платье. А потом спокойно принялась за ужин.
— Что? Что ты делаешь? — растерянно спросил Николас. Резким движением он избавился от сковывающей его одежды. К сожалению, также быстро снять брюки он не мог. Его возбужденная плоть протестовала против такого обращения, причиняя боль.
— Так могло бы быть, если бы я хотела выйти замуж и любила своего мужа, — холодно произнесла Эмма, хотя внутри все горело. Она надеялась, что он не заметит её состояния.
— Не понимаю, — простонал мужчина.
— В этом твоя беда, ты много не понимаешь.
Николас некоторое время, молча, смотрел, как Эмма равнодушно поглощает ужин. Этого было достаточно, чтобы прийти в себя. Он усмехнулся. Она воспользовалась его же приёмом. Он точно так же поступил вечером, когда страстно её поцеловал, а потом, сказал, что она хочет его.
— Ну, если ты хочешь, чтобы всё было так...
Эмма не поняла, о чем он говорит. Она отставила тарелку и посмотрела на мужчину. В его глазах больше не было желания, но плоть по-прежнему оставалась возбужденной. Он встал со стула и принялся снимать брюки. Девушка отвернулась.
— Я хочу, чтобы ты всё видела. Посмотри на меня, — тихо приказал Николас. Эмма подчинилась, по одной простой причине: она хотела посмотреть. Девушка затаила дыхание, когда он начал медленно расстегивать пуговицу на брюках, а затем и молнию.
Эмма с шумом выдохнула, когда увидела, что он в нижнем белье. Она неотрывно следила за тем, как он снимает ботинки, носки, а затем и брюки. Все это время он не сводил глаз с девушки. Николас взялся за резинку трусов и немного помедлил. В её взгляде он не увидел ни страха, ни ужаса, а лишь лёгкое смущение и заинтересованность. Мужчина уверенно стащил трусы вниз и выпрямился во весь рост. Он услышал, как девушка глубоко выдохнула.
Эмма самым неприличным образом уставилась на восставшую плоть, гордо торчащую среди черной поросли волос. Ей показалось, что она забыла как дышать. Он выглядел таким внушительным и огромным. Если раньше она думала, что ей будет больно в первый раз, то теперь была в этом уверена. Она зябко поежилась и отвела взгляд, обхватив себя руками.
Николас был поражен в самое сердце. Еще не было ни одной женщины, которая не восхищалась бы им. Мужчина покачал головой. Он совсем забыл, что для Эммы это первый опыт. И ему придется быть с ней очень осторожным.
— Встань, пожалуйста, — тихо попросил молодой человек, протягивая ей руку. Девушка отрицательно покачала головой, но всё же взяла его руку. Она вздрогнула, когда он попросил посмотреть на него. Эмма не решалась выполнить его просьбу.
Николас поднял её лицо за подбородок и пристально посмотрел ей в глаза.
— Неужели ты боишься того, что может доставить нам величайшее наслаждение в жизни?
Девушка сомневалась в его словах. Мужчина взял её руку и, преодолев легкое сопротивление, положил на разгоряченную плоть.
— Обхвати меня рукой, погладь. Не бойся.
Эмма часто заморгала. Зверь под её рукой стал подрагивать. Она хотела убрать руку, но он ей не позволил.
— Я не могу, — простонала девушка. Она отдернула руку и повернулась к нему спиной. Эмма почувствовала, как Николас обнял её со спины, крепко к ней прижавшись.
— Ты ведь понимаешь, что сегодня ночью должно произойти?
— Да, — также тихо ответила Эмма.
— Тебе не кажется, что на тебе слишком много одежды? — тихо поинтересовался Николас. Целуя её в ухо. Он нежно провел рукой по её шее. Мужчина стал доставать шпильки из волос девушки. Эмма не сопротивлялась. Жар его тела разгонял её озноб.
Николас достал последнюю шпильку из шелковистой копны и пропустил струящиеся локоны сквозь пальцы.
— Мне очень нравятся твои волосы. Они такие мягкие и гладкие. — Молодой человек повернул девушку к себе лицом и поцеловал её. Он надеялся, что она забудет о своем страхе.
Николас поразился сам себе. Несколько минут назад он хотел овладеть её телом без каких-либо эмоций. Доказать ей, что она хочет его также сильно как и он её. А теперь он хотел доставить ей удовольствие. Он хотел, чтобы она перестала его бояться. Он хотел стереть испуг из её глаз.
Эмма начала поддаваться его чарам. Она таяла от его нежности и ласки. Девушка почувствовала, как он стал снимать её платье. Она не возражала. Ей было слишком жарко. В какой-то момент бельё стало натирать кожу.
Девушка стояла обнажённой, и даже не помнила, как помогала ему снять сорочку. Она забыла обо всем. Кроме них никого больше не существовало. Николас подхватил молодую жену на руки и понёс на кровать. Он старался сделать так, чтобы она не соприкасалась с его восставшей налившейся кровью плотью. Мужчина старался не разглядывать жену, чтобы не смущать её ещё больше. Ему очень хотелось полюбоваться её формами, по-настоящему оценить её.
Эмма немного поёжилась, когда соприкоснулась с холодными простынями.
— Сейчас, моя хорошая. — Он встал на колени рядом с кроватью. Николас припал к её сладким губам в нежном поцелуе. Девушку это не удовлетворило. Она углубила поцелуй, притянув его голову ближе к себе. Эмма запустила руки в густую массу иссиня-черных волос.
Николас покрывал её лицо мелкими поцелуями. Он с наслаждением прикоснулся к отяжелевшей груди. Захватив губами тугой бутон, он стал нежно его покусывать и сосать.
Эмма задохнулась от нахлынувших чувств. Она выгнулась дугой, желая, чтобы это длилось вечно. Когда же он стал нежно сжимать её грудь, девушка совсем перестала думать. Она превратилась в тугой комок чувств и желаний.
Николас осторожно опустил руку на живот Эммы, ни на секунду не прекращая ласкать и целовать её. Он потихоньку подбирался к самому сокровенному, к самому желанному, к сосредоточию всей её женственности. И всё же он медлил, несмотря на то, что его друг требовал немедленного внимания. Николас провел рукой по внутренней стороне бедра. Он внимательно посмотрел в её прекрасные глаза, затуманенные страстью. Он прочёл в них одобрение.
Осторожно, стараясь не спугнуть Эмму, мужчина лег рядом с ней. Он стал ласкать пальцем влажную расселину. Мужчина проник пальцем внутрь, растягивая её, подготавливая её к будущему. Стоны Эммы, то, как она извивалась и просила о большем, сводило его с ума, больше чем самая изощренная ласка. Николас осторожно раздвинул её бедра коленом и устроился между ними, перенося свой немалый вес на локти.
Девушка была согласна на всё. То, что она испытывала, было прекрасно. Ей было уже недостаточно того, что он ей давал. Она хотела большего. Гораздо большего. Все её мысли сосредоточились на тугом клубке внизу её живота. Девушка чуть отстранилась, когда он потерся горячей влажной плотью.
— Ш-ш... Все будет хорошо. Позволь мне показать тебе как это прекрасно.
— Хорошо.
Николас решил не торопить события, как бы ему этого не хотелось. Он вновь подвёл девушку к страстному безумию и только потом стал осторожно проникать в тесные глубины.
Эмма вся напряглась. Она не хотела, чтобы он смотрел на неё, поэтому вынудила его опустить
голову на подушку. Девушка крепко обхватила его за плечи, словно стараясь удержаться на краю пропасти. Она не обращала внимания на ласковые слова. А когда мужчина одним резким движением вошел в неё, закусила ладонь, чтобы не закричать. Боль была невыносимой. Вся страсть, что она испытывала, испарилась. Она хотела покончить с этой ночью как можно скорее.
Эмма попыталась оттолкнуть его и встать, но он не поддался, крепче прижимая её к себе.
— Прости, прости, — нежно бормотал Николас.
От его нежных слов и ласковых поцелуев Эмма расплакалась. Ей стало еще хуже, когда он стал успокаивать её.
— Просто покончи с этим и все! Мне не нужна твоя жалость! — огрызнулась Эмма. — Кроме того я точно знаю, что тебе вовсе не жаль. Ты хотел этого не меньше, чем твои родители.
— Да, ты права, я хотел этого. Я хотел тебя и сейчас хочу. Позволь мне завершить начатое.
— Делай что хочешь, — равнодушно отозвалась Эмма. Её руки безвольно опустились на кровать. Девушка уставилась в потолок.
Николас тяжело вздохнул. Ему вовсе не хотелось заниматься сексом с равнодушной особой. Он понимал, что теперь она не станет просить о ласках. И также хорошо понимал, что должен сделать всё, чтобы она испытала удовлетворение. Он мог просто взять и уйти, как она того хотела, но не сделал этого.
Эмма попыталась сдержать прилив возбуждения, когда он страстно поцеловал её и стал осторожно двигаться внутри неё. Она закрыла глаза, и одинокая слезинка скатилась по щеке. Она не должна испытывать таких восхитительных ощущений. Она не должна поддаваться зову плоти. Но остановить разрастающийся ком внутри её живота было невозможно. С таким же успехом она могла бы попытаться остановить ураган. В конечном итоге он бы её поглотил. Точно также сейчас её захватили эмоции.
Эмма сжала простыню, страстно желая провести ладонью по его влажной спине. Она хотела обхватить его ногами. Она хотела ответить на его страстный призыв. Но она не должна показывать, что хочет его. Иначе он поглотит её целиком, не оставив ей ничего, кроме руин.
Девушка вздрогнула, когда почувствовала, что он увеличился внутри неё. Она не понимала, как такое могло быть. Эмма ощутила, как тугой клубок стал стремительно распутываться. Голова закружилась. Девушка почувствовала, что проваливается в пустоту и одновременно парит над небесами. Она в очередной раз закусила ладонь. Но на этот раз, чтобы не закричать от наивысшего удовольствия.
Николас почувствовал, что разрядка скоро наступит. Но он сдерживал себя из последних сил. В какой-то момент он ощутил, как Эмма напряглась, а внутренние мышцы сжались вокруг его плоти. Он понял, что она испытала удовольствие, и с глухим рыком присоединился к ней.
Мужчина перекатился на бок. Он не мог отдышаться. По его телу струился пот. Он поднялся на локте и посмотрел на девушку. Силы вернулись мгновенно. Он резко сел в кровати, прикрыв бедра простыней. Эмма беззвучно рыдала. Николас не знал, что ему делать. Он растерялся.
— Прости, пожалуйста. — Мужчина стащил с себя простыню и прикрыл девушку.
Эмма, молча, встала. Она обернула простыню вокруг себя, сооружая платье, и прошла в ванную комнату. Она надеялась, что это ванная. И оказалась права. Девушка долго думала над тем, что лучше: душ или пенная ванна. Её выбор пал на душ. Эмма огляделась. Комната была достаточно просторной. Она кисло улыбнулась, заметив на крючках два халата и три полотенца.
Эта спальня действительно была обустроена для таких случаев. Как ванна, так и душ были двуместными.
Смывая с себя запах Николаса, Эмма беззвучно рыдала. Она не знала, как реагировать на мужа. И точно знала, что если он вновь к ней прикоснется, она ему уступит. А потом вновь будет чувствовать себя униженной. Она как последняя продажная девка наслаждалась его ласками. Она молила его о ласках! Девушке стало дурно от мысли, что он может напомнить ей об этом. Она попросту сгорит со стыда, ведь они знакомы совсем мало. Она практически его не знает, хотя они и женаты. Эмма до последнего тянула выход из ванной комнаты. Она не хотела встречаться с ним взглядом.
Николас встал с кровати. Ему нужно было позвать женщину, которая заберёт простыню с доказательствами невинности его жены. Он огляделся вокруг, ища трусы. Ему совсем не хотелось
показываться, кому бы то ни было голышом сейчас. Конечно, за исключением Эммы.
— Входите, Анна.
Женщина пристально посмотрела на принца, а потом кивнула девушке, которая держала в руках свежее постельное бельё. Анна внимательно осмотрела комнату и только после этого забрала окровавленную простыню.
— Ей понадобится несколько дней, чтобы прийти в себя.
— Я знаю, — ободряюще улыбнулся Николас. На самом же деле он думал, что Эмме понадобиться куда больше времени.
Женщины удалились. Мужчина некоторое время постоял под дверью ванной комнаты, а затем отошёл. Он уже давно не слышал шума воды. Николас стал собирать разбросанную по полу одежду, когда дверь открылась. Он не стал оборачиваться, поскольку и так знал, что это его жена.
Эмма замерла, когда поняла, что он собирает одежду. А ведь она надеялась добраться до сорочки первой.
— Думаю, тебе это пригодиться больше. — Николас протянул ей одежду.
— Спасибо, — смущённо ответила Эмма. Она отвела от него взгляд.
— Ты не возражаешь, если я приму ванну?
— О, нет, конечно. — Девушка поспешно отскочила от дверей. Она торопливо натянула на себя сорочку и нижнее бельё, а затем забралась под одеяло с правой стороны кровати. Эмма старательно пыталась заснуть. Но никак не могла выбросить из головы Николаса и то, что произошло между ними. Девушка зажмурила глаза, когда дверь скрипнула. Она постаралась выровнять дыхание.
Николас остановился. Эмма лежала с правой стороны кровати. Именно с этой стороны он всегда спит. Сначала он хотел разбудить её и попросить подвинуться, потом подумал, что лучше её передвинуть. В конечном счете, он оставил всё как есть. Девушка не оставила ему выбора, так же как и его родители не оставили выбора ей. Мужчина окаменел от поразившей его мысли. Весь вечер она именно это ему и говорила! Все, включая и его, только и говорили о том, что она ему подходит. Но никто, ни разу не сказал, что он подходит ей!
Николас осторожно, чтобы не разбудить девушку потушил свечи. И также осторожно лёг на свою  
сторону кровати. Ему хотелось обнять Эмму и сказать ей, что он всё понял. Но он не стал этого делать. Она все равно ему не поверит.
Глава 22
Элоиза проснулась рано утром. Она повернула голову и увидела Вольдемара. Он мирно спал. Девушка привстала на локте и стала рассматривать человека, за которого вышла замуж. Длинные пушистые ресницы отбрасывали тени на щеках. Чувственные губы были расслаблены и притягивали к себе взгляд ещё больше. Эли подумала, что ему нужно чаще улыбаться. Она скользнула взглядом по мускулистым плечам, плоскому животу. Вчера она не видела его, и сейчас любопытство разыгралось не на шутку.
От пупка спускалась черная дорожка и пряталась под простыней. Девушка удивленно выгнула брови. Сквозь простыню явно очерчивалось его возбужденное достоинство. Её это заинтересовало.
Эли испуганно охнула, когда он пошевелился. Она поспешила встать и спрятаться в ванной
комнате.
Вольдемар открыл глаза и улыбнулся. Ему понравилось, что она проявила интерес к его телу. Он сожалел лишь об одном: ему не стоило шевелиться. Мужчина проснулся, когда понял, что за ним наблюдают. Ему стоило больших трудов сдерживать себя и не опрокинуть жену на спину.
Молодой человек услышал стук в дверь. Поскольку Эли не торопилась открывать, это пришлось сделать ему.
— Вас ждут к обеду, — тихо произнесла девушка, опустив взгляд на поднос. — Роза просила принести завтрак.
— Спасибо. Поставь на стол.
Следом за девушкой, вошла другая. У неё в руках была одежда. Она положила её на кровать и тихо удалилась, бросив на принца плотоядный взгляд. Мужчина улыбнулся. Он всегда так реагировал на женщин, впрочем, как и его брат. Вольдемар усмехнулся. Единственная женщина,
которая ему нужна была, не хотела иметь с ним ничего общего. И это была его прекрасная жена.
Вольдемар хотел присоединиться к ней в душе. Он представил, как вода струится по её прекрасному телу. Как он слизывает капли с её сладкой упругой груди. Эротичные картины захватили его настолько, что он не заметил, как в комнату вошла Элоиза.
Девушка не поняла, что привело в замешательство мужчину. Он как-то растерянно смотрел в пустоту, словно мечтая о чём-то. Невольно её взгляд опустился на его чресла. Он всё ещё был возбужден. Эли отвернулась. Неудивительно, что она испытала такую боль. Его достоинство было довольно внушительных размеров. Даже сквозь простыню она могла в этом убедиться.
— Ты будешь завтракать? — спросила Эли, но он не ответил. Девушка увидела на кровати платье бежевого цвета и нижнее бельё. — Отлично. Это то, что мне нужно.
— Мы должны присутствовать на обеде, — очнулся от размышлений Вольдемар. Он посмотрел на девушку, а затем скрылся в ванной комнате.
— Я бы хотела увидеться с сестрой, — крикнула Элоиза, чтобы он её услышал. Она решила воспользоваться моментом и одеться.
— Я посмотрю, что можно сделать, — ответил мужчина за закрытыми дверями.
Эли недовольно фыркнула. Даже сейчас ей не разрешается видеться с сестрой. Она торопливо натягивала одежду, сетуя на королевскую семью и Лию. Девушка оделась как раз вовремя. В дверь раздался уверенный стук, а затем в комнату вошел Николас.
— Доброе утро, — поприветствовал её мужчина.
Эли снова фыркнула. Она не считала это утро добрым.
— Я хочу поговорить с сестрой.
— Прекрасно выглядишь. Тебе очень идет это платье. — Николас осмотрел девушку в бежевом платье. Такое же для Эммы принесли сегодня в его комнату, с одним лишь отличием: оно было голубого цвета.
— Ты что не слышал, что я сказала?
— Она спит.
— Я хочу с ней увидеться.
— Как только она проснётся, я сообщу об этом.
— Почему я не могу сама её навестить?
— До обеда вам лучше не выходить из комнат.
— Мы пленницы? Заключенные?
— Нет, — улыбнулся Николас. Мужчина поприветствовал брата. — Думаю, вам следует знать, что я говорил вчера вечером.
— Когда это? — подозрительно спросила Эли, поскольку Вольдемар сел за стол и принялся завтракать, пригласив брата. Но он отказался.
— После того как Леонтий тебя поцеловал.
Девушка проигнорировала веселый взгляд мужа.
— И что же ты сказал?
— Вольдемар приревновал, когда Леонтий тебя поздравил. Возможно, сегодня по этому поводу будут шутки.
— Не сомневаюсь, — усмехнулся мужчина. Николас кивнул и вышел из комнаты.
— Ничего не говори, — хмуро предупредила его девушка. Она подошла к окну.
'Значит, со стороны можно было подумать, что Леонтий меня поцеловал, а не наоборот, — размышляла Эли. — Похоже, сегодня день пройдет легче, чем я предполагала'. Чтобы отвлечься от грустных мыслей девушка стала смотреть в окно. Но она ничего не видела. Мысли её были далеки и туманны.
Эмма медленно открыла глаза. И тут же закрыла. Яркий солнечный свет ослепил её. Девушка слегка пошевелилась, чтобы размять мышцы.
— Ты уже проснулась? — раздался голос Николаса над самым её ухом. Эмма боялась повернуться и посмотреть на него.
— Через час мы должны спуститься на обед. — Мужчина поднялся с кровати. Девушка украдкой посмотрела на мужа. Он был одет. И вовсе не в тот костюм, который был на нём вчера.
Эмма натянула простыню до подбородка и села.
— Платье принесли, пока ты спала. — Николас указал на голубое платье, лежавшее на кровати, рядом с ней.
Девушка завернулась в простыню и взяла платье. Другого выбора у неё не было. Она хотела спросить про нижнее бельё, но он опередил её, сказав, что она найдёт всё необходимое в ванной комнате.
Эмма приняла ванну, стараясь не замочить волосы. Девушка одела голубое бесшовное белье, а затем шёлковое платье. Оно плотно облегало фигуру, соблазнительно подчеркивая все её изгибы. Платье не имело рукавов, что позволяла видеть красивые руки девушки.
Эмма заплела косу и надела белые туфли. Возиться с прической не хотелось.
— Ты замечательно выглядишь, — выдохнул Николас, когда увидел жену в голубом платье до колена. Наряд выглядел более чем скромным, но ему очень нравилось. Он улыбнулся, когда щёки девушки слегка окрасились в розовый цвет. Мужчина обрадовался, когда понял, что на ней совершенно нет косметики.
Эмма не без удовольствия выслушала комплимент. Она отметила, что и он выглядел очень сексуально в серо-голубом костюме и голубой рубашке. Девушка подумала, что он знает, какое впечатление производит на женщин, поэтому не стала отвечать ему тем же.
— Я должен предупредить, — Николас глубоко вдохнул и продолжил. — Перед обедом будет показана простыня. Люди уже собрались во внутреннем дворе замка.
Эмма сникла. Даже если бы она хотела, то всё равно не смогла бы воспрепятствовать этому.
— Ты должна присутствовать.
— Конечно. У меня ведь нет выбора, — усмехнулась девушка.
Николас не стал ей говорить, что утром ходил к брату, и её хотела видеть Эли. Также он не стал ей говорить, что ему понравилось наблюдать за ней, когда она спала. Во сне она выглядела беззащитной и слабой. Ему не верилось, что она выпрыгнула в окно, только для того, чтобы избежать прилюдного раздевания и купания. Мужчина положил руку девушки себе на локоть и попросил её улыбаться.
— Я всё ещё помню, что ты бросил меня в воду, поэтому постарайся прикасаться ко мне как можно меньше, — прошептала Эмма. — И, условия договора я выполнила. Я не хочу делить с тобой постель.
Николас поперхнулся от такого заявления. Он сбился с шага. Возразить он не мог, поскольку они спускались в зал.
— Поговорим об этом позже, — шепнул ей на ухо мужчина.
— Я всё сказала и не собираюсь возвращаться к этой теме, — твёрдо возразила Эмма, сладко ему улыбнувшись.
Эли задержала дыхание, а потом тихонько выдохнула, когда увидела Вольдемара в терракотовом костюме и бежевой рубашке. Три верхние пуговицы были расстегнуты и постоянно привлекали её внимание. Девушка поймала себя на мысли, что с удовольствием бы расстегнула и остальные пуговицы. Он выглядел подтянутым, уверенным, расслабленным и очень сексуальным.
— Ты хорошо выглядишь, — похвалила его Эли.
— Только хорошо? — улыбнулся Вольдемар. — А я думал потрясающе, великолепно, божественно.
— Я не стану раздувать твое самомнение ещё больше, — усмехнулась девушка. Ему каким-то образом удалось развеселить её. Она не могла не улыбнуться чертятам, плясавшим в его глазах.
— Тебе нечего бояться, — проникновенно произнёс мужчина. Он обнял девушку и вывел из комнаты. — Представление начинается.
Они спустились в зал. Эли быстро нашла глазами сестру. Она хотело было подойти к ней, но Вольдемар удержал её.
— Не сейчас, милая.
Девушка недоумённо посмотрела на мужчину. Он слегка кивнул в сторону короля. Эли посмотрела в указанном направлении. У него в руках были простыни. Она съежилась, когда на неё обратились выжидающие взгляды. Она была благодарна Вольдемару за его молчаливую поддержку.
Мужчина крепче прижал к себе Эли и гордо улыбнулся.
Эмма незаметно выискивала глазами сестру. Она слегка улыбнулась, когда увидела её. Она хотела подойти, но не могла сдвинуться с места, поскольку Николас крепко её удерживал. Она видела, что Вольдемар что-то сказал Элоизе, а потом кивнул куда-то в сторону. Её это заинтересовало, и она проследила за его взглядом, потому что так было удобнее. Он возвышался над разделявшей их толпой. И сразу же пожалела об этом. Она бы предпочла этого не видеть. Король показывал запятнанные кровью простыни.
Эмма густо покраснела, когда на неё устремились взгляды. Она спрятала лицо на груди у Николаса. А он поцеловал её в макушку, счастливо улыбаясь.
Эли изо всех сил старалась не покраснеть. Но у неё слабо получалось. Она почувствовала, как щеки запылали.
— Как мы видим, принцессы оказались не только невинными, но еще и очень скромными, — громко произнёс король. Он отдал простыни Иллариону и попросил его вынести их во внутренний двор. Там он должен был их развесить, чтобы каждый желающий мог убедиться в правильности сделанного выбора.
— Давайте не будем смущать наших красавиц еще больше и продолжим праздник, — торжественно произнёс король. Никто не смел его ослушаться.
— Теперь я могу поговорить с сестрой? — тихо спросила Эли у Вольдемара.
— Нет. Чуть позже. Сейчас нужно выйти во двор.
— Без этого никак нельзя? — с надеждой в голосе спросила девушка.
— Нельзя, — улыбнулся мужчина. Он уверенно повел Эли за собой. Она обратила внимание, что и Эмма не рада такой перспективе.
Как только молодые люди вышли, толпа приветственно закричала. Они были довольны. Поскольку ни Леонтия, ни Леонида видно не было, никто и не вспомнил про вчерашний инцидент с поцелуем. День прошёл довольно спокойно.
Сёстры смогли поговорить лишь вечером, когда большая часть гостей разошлась по своим комнатам. Празднество должно было длиться ещё неделю.
— Я этого не выдержу, — простонала Эмма, без сил падая на кровать в их прошлой комнате.
— Я тоже. А ведь ещё неделю нужно притворяться, — вздохнула Эли. Она присела рядом с сестрой.
— Этот наглец дал мне час, чтобы я собрала свои вещи.
— Та же ситуация, — хмыкнула девушка, ложась рядом с сестрой.
— Тогда почему мы не торопимся?
— Не знаю. Я устала, мне нужен отдых. Вот бы убраться от этого шума и гама куда-нибудь в спокойное место.
— Я тоже об этом думала. Да кто же нас отпустит? Мы здесь как пленные. — Девушки замолчали.
Эли повернулась на бок и посмотрела на сестру.
— Ты как?
— Мне кажется, если бы я не думала о том, что будет больно. Больно и не было бы. — Эмма поняла, что она спрашивает её про брачную ночь.
— Аналогично. Зачем они нас обманули? Зачем так поступили?
— И я не раз задавалась этим вопросом. Но ответа так и не нашла. А ты заметила, что здесь мы не можем найти ответов на многие вопросы?
— А ведь ты права, — неожиданно согласилась Элоиза. Она встала с кровати и стала расхаживать по комнате. — Я думаю, пришла пора спросить их об этом.
Эмма догадалась, что под 'ними' сестра подразумевала братьев Архангельских. Но ей не хотелось говорить с Николасом. Она даже не хотела его видеть, поскольку понимала, что не устоит перед ним. А она очень хотела противостоять его чарам.
Эли раздумывала как себя вести при разговоре с Вольдемаром. Она не сможет всё время разыгрывать из себя холодную расчётливую особу.
Девушки обернулись, когда в дверь постучали. В спальню вошла Веста.
— Простите, принцессы, меня послали узнать, готовы ли вещи к транспортировке.
— Попроси подождать. Мы скоро, — попросила Эмма.
— Конечно. — Веста присела и вышла из комнаты.
— Похоже, у нас совсем не осталось времени, — вздохнула Эли. Она не спеша стала складывать в сумки одежду.
Эмма старалась ничего не забыть. Она понимала, что в любом случае может вернуться или попросить принести оставшиеся вещи. Но ей не хотелось, чтобы к ним прикасался кто-либо, кроме неё.
Вольдемар и Николас нетерпеливо расхаживали перед столовой. Девушки должны были спуститься через час, после того как решили собрать вещи самостоятельно. А прошло уже два часа.
— Мне кажется, они нарочно нас терзают, — предположил Николас, хмуро поглядывая наверх.
— Я так не думаю. Они конечно упрямы и независимы.
— И сердиты на нас, — перебил его брат.
— И все же я не считаю, что они могли так поступить, — продолжил Вольдемар. — Возможно, возникли непредвиденные обстоятельства.
— Ты добряк, братец. Ты сам-то веришь в то, что говоришь? — Николас тронул брата за плечо, но он не отреагировал. Тогда мужчина проследил за его взглядом и тоже замер. По лестнице медленно спускались две великолепные красавицы в вечерних нарядах. Сегодня вечером они затмят всех. Дело в том, что через полчаса должен был состояться музыкальный вечер. Специально для этого были приглашены знаменитые артисты. Братья как могли, развлекали гостей за ужином.
Эмма взяла сестру за руку. Девушки намеренно проигнорировали распоряжение братьев одеться как можно быстрее и спуститься вниз, тем самым пропустив мучительный ужин. Но теперь, похоже, им  
придется расплачиваться за это.
Эли украдкой посмотрела на сестру. Они специально выбрали одинаковые наряды. Черные, плотно обегающие фигуру, платья на бретелях доходили до середины бедра. У них не было откровенного декольте, но спина оставалась достаточно сильно обнажённой. Девушки сделали высокие прически, оставив несколько локонов свободно виться вокруг лица и шеи. Не забыли они уделить и должное внимание макияжу, выгодно подчеркнув миндалевидный разрез глаз. Эмма предложила накусать губы и покрыть их блеском. Результат получился ошеломляющим. А легкий румянец, искусно нанесённый Вестой, делал их ещё более восхитительными и желанными.
Эмма не могла сдержать восхищение при виде братьев Архангельских. Оба мужчины выглядели великолепно в черных костюмах и ослепительно белых рубашках. Она отметила, что волосы они уложили с помощью специальных средств. Это сбило её с толку. Насколько она знала ни Вольдемар, ни Николас не пользовались ничем подобным. И они не были похожи на мужчин, пользующихся косметикой. Она им попросту была не нужна. Они и так выглядели как боги.
Эли удивилась, когда поняла, что рада видеть Вольдемара. Она не понимала, почему сердце предательски участило пульс, а ноги вдруг стали подкашиваться. В горле пересохло, а ладони вспотели. Она не могла отвести взгляда от его чарующих глаз и обворожительной улыбки. Ей хотелось растрепать его волосы, тщательно уложенные в строгую причёску. Девушка вдруг подумала, что он выглядел бы еще сексуальнее в одних джинсах с растрепанными волосами, в которых бы застряла солома. Он выглядел бы для неё привлекательным, даже если бы вымазался в грязи или не был бы таким чертовски красивым и божест