окажу! — пригрозила девушка смеющейся сестре. Она быстро подскочила и помчалась за веселящейся Элоизой. Они не обращали внимания на недовольные завистливые взгляды девушек. Эмма поймала сестру и стала её щекотать. Смех сестёр звонкими колокольчиками разнёсся по округе.
Леонтий оторвал взгляд от лошади. Он зачарованно уставился на смеющуюся Элоизу. Длинная коса от бега расплелась и теперь золотистая копна свободно обвивалась вокруг талии девушки. От смеха она раскраснелась. Он мог только догадываться о том, как блестят её глаза.
'Они бы блестели, если бы я её поцеловал?' — задавался вопросом мужчина.
Леонид хмыкнул. Он мог лишь надеяться, что не пялился на Эмму так же откровенно, как его брат на Элоизу. Сейчас они были похожи на двух юных влюблённых глупцов, подглядывающих за предметом своего обожания.
От подобных мыслей Леонид громко фыркнул. Он не был юнцом, а вполне взрослым состоявшимся мужчиной. Тогда почему так хочется посмотреть на девушку? Почему хочется присоединиться к их веселью и немного подурачиться? Леонид недовольно покачал головой. Ему необходимо избавиться от наваждения по имени Эмма.
— Ох, — вздохнула запыхавшаяся Эли. — Загоняла ты меня.
— Зачем ты меня разбудила? — смеясь, спросила Эмма. Она попыталась сделать строгое выражение лица, но от этого усилия сёстры снова рассмеялись. Девушки упали на траву.
— Ты приехала сюда, чтобы спать? — невозмутимо поинтересовалась Эли.
— Нет, — тихо ответила сестра, взглянув на речку. Она не хотела думать, как они выглядели, когда дурачились. Она тоже была бы не прочь искупаться. Но её желанию не суждено было сбыться, поскольку она не умела плавать и боялась воды. Элоиза тоже плавать не умела.
— Ты видела, кто нас привёз? — тихо спросила Эмма.
— Да. Посмотри туда, — Эли показала на другой берег и вздохнула.
Эмма не знала, что и сказать. Первым порывом было подойти и поздороваться, но потом она передумала. Леонид и Леонтий были без рубашек, а вокруг них собралась стая девушек. Мужчины чистили лошадей.
— Они похожи на голодных пираний, — прокомментировала Эли картину. Она поморщилась, потому что сама была не прочь прилипнуть к Леонтию как пиявка.
— Хуже, — буркнула девушка. — Хотят выйти замуж за принцев, а сами не прочь позабавиться с простыми людьми.
— Ты слышала? — Эли встала и настороженно посмотрела по сторонам.
— Что?
— Детский смех.
— Свежий воздух помутил твой рассудок, — отмахнулась Эмма.
— Прислушайся, — тихо попросила Элоиза.
Эмма последовала приказу сестры и действительно услышала детский смех. Сёстры направились на звук.
— Простите, мы не хотели вам мешать, — извинился Валентин.
— Можно к вам присоединиться? — с мольбой в голосе спросила Эли, посмотрев на шумную компанию.
— У вас так весело, — добавила Эмма. Она давно не играла в мяч. Сетка была натянута на двух деревьях. С одной стороны от неё находился Валентин, а с другой Валерий. Оба были с детьми.
— Что скажете? — обратился мужчина к детям.
— Возьмём их в команду? — спросил Валерий.
— Да, — хором ответили дети.
Сёстры благодарно улыбнулись на приветливые улыбки.
— Лара и Егор, — произнес Валентин.
— Дина и Степан, — представил Валерий своих детей.
— Эмма и Эли, — произнесла девушка, протягивая детям руку. Элоиза тоже подала руку:
— Спасибо, что взяли в игру.
Первыми бросать мяч должна была команда Эммы. После нескольких долгих партий игроки, наконец, сдались. Они играли более двух часов. Дети уже еле передвигали ноги и были не прочь подкрепиться.
— Это было великолепно! Вы молодцы, — сказал Валентин, положив мяч в пакет.
— Спасибо, — засмеялась Эли. — Ничья тоже результат.
— В другой раз ты, дорогая, будешь рыдать от проигрыша, — поддела её сестра.
— И не надейся, — улыбнулась Элоиза. — Ещё раз спасибо за игру.
Девушки удались, поскольку дети стали просить поесть. Корзины для пикника у них были довольно внушительными.
— Посмотрим, что мама нам приготовила, — услышала Эмма. Она с горечью подумала, что их родители никогда не вывозили их на природу. Она предложила сестре поесть. Та согласилась.
Девушки расстелили смятое покрывало и стали заглядывать в корзины. Они обнаружили запеченных цыплят, рыбу, картофель, различные салаты, фрукты, печенье и пирожные. В термосе нашелся суп, кофе, холодный чай и сок, а также обычная вода. Между тарелками были положены салфетки и столовые приборы. Такое же содержимое было и во второй корзине, причем порции были в три раза больше, чем требовалось.
— Жаль будет, если всё это испортиться, — пробормотала Элоиза. — Нам всё не съесть.
Эмма посмотрела по сторонам и увидела, что и другие девушки принялись за еду. Она заметила, что у Леонтия и Леонида нет корзин. Мужчины сидели рядом с деревом, к которому были привязаны  
лошади.
— Неужели они не брали корзин с едой?
— Похоже на то, — ответила Эли, задумчиво глядя на одну из их корзин.
— Я не пойду, — отозвалась Эмма и объяснила причину своего отказа. — Там надо прейти через хрупкий мостик.
— Мостик вовсе не хрупкий, а очень добротный и крепкий, — улыбнулась девушка. Она встала, подхватив с собой корзину.
Эмма достала несколько салатов и фрукты и стала ждать возвращения сестры. Она нервно покусывала травинку, наблюдая, как Элоиза переходит через дубовый мост.
Эли надеялась, что мужчины её не прогонят. Она попыталась преодолеть сковавшую робость. Девушка ругала себя за глупость. Ну, скажите, зачем ей было тащить корзину с едой?
'Наверняка, он припрятали свою корзину где-нибудь'- подумала девушка. Эли несмело перешла через мост и медленно направилась в сторону мужчин. Её нервировало и смущало то, что они были без рубашек, подставляя теплому солнышку красивые мускулистые тела без единого намёка на растительность. Она не могла отвести взгляда от Леонтия. Девушка подумала, что он нарочно стал двигаться, чтобы показать мощь своих стальных мышц.
— Привет. Не помешаю? — бодро спросила Элоиза. Она старалась не покраснеть.
— Привет, — отозвался Леонтий. — Как такая симпатичная девушка может помешать?
Его слегка хрипловатый голос вывел её из равновесия. Девушка откашлялась и пробормотала:
— Мы с Эммой хотим отдать это вам.
— Спасибо, — поблагодарил мужчина обычным голосом. Эли обрадовалась тому, что он не пытается вновь говорить с ней этим обворожительным тоном. Девушка поставила корзину на траву рядом с Леонидом, и заторопилась к сестре. Она услышала тихий смешок и сбавила немного шаг. Она понимала, что они приняли её поспешность за бегство.
— Зачем ты с ней так? — удивлённо спросил Леонид у брата. Он с воодушевлением заглянул в принесённую корзину, которая оказалась как раз кстати.
— Как? — удивился Леонтий.
— Она невинный птенчик, по случайности угодивший в клетку с тиграми. — Леонид наблюдал, как губы брата растянулись в довольной улыбке. Он, похоже, готов был полакомиться этой птичкой. Мужчина посмотрел на удаляющуюся девушку, а потом на её сестру. Леонид усмехнулся. Они оба хотели откусить кусочки от этих птичек.
Эмма улыбнулась, когда увидела, что сестра возвращается без корзины.
— Как всё прошло?
— Поблагодарили за еду, — нервно ответила девушка, вспомнив проникновенные темно-карие глаза собеседника. Девушка удивилась тому, что Леонид не вызвал в ней ничего, кроме обычной симпатии.
— Они красивые, правда? — вздохнула Эмма, понимая, что такой мужчина как Леонид не обратит на неё внимания.
— Даже слишком. — Элоиза поморщилась и серьёзно произнесла. — Надо составить план мероприятий.
— Бе, — стала кривляться Эмма. Она не видела смысла в массаже и обертываниях грязью, хотя с удовольствием сходила бы в тренажерный зал. Девушка отправила салат в рот. Она отложила вилку.
— Поешь хотя бы фруктов, — предложила Эли. У неё тоже пропал аппетит от мысли, что придётся раздеваться в салоне. — Может сок?
— Не хочу. Пойдем, погуляем.
Девушки сложили еду в корзину и свернули покрывало.
— Куда пойдем? — спросила Эли.
— Может в лес? — неуверенно предложила Эмма.
— Замечательный летний день. Дождя вроде не предвидеться. А густая растительность манит своим великолепием, — едко проворковала девушка. — Сейчас мы зайдем в густую чащу и на нас наброситься большой серый волк.
— Перестань. Если бы в лесу было опасно, нас бы не повезли на прогулку, — рассмеялась Эмма.
— Откуда ты знаешь? Смотри, какая там густая непроглядная растительность, — передёрнув плечами, произнесла Элоиза. Ей расхотелось гулять в лесу. Девушка пристально посмотрела на тёмную чащу.
— Ты боишься, — сказала Эмма, вызывающе посмотрев на сестру.
— Нет, — быстро ответила Эли и решительно добавила. — Пошли.
Так было всегда. Стоило младшей бросить вызов старшей, как она тут же его принимала, и они попадали в переделку.
Сёстры направились в сторону леса. И не услышали, что их зовут. Девушки резко остановились, когда перед ними внезапно оказались лошадиные копыта.
— Не советуем вам ходить в лес, — грозно произнес Леонтий. Он спрыгнул с лошади.
— Вас же предупреждали, — прорычал Леонид. Он всё ещё сидел на коне, сжимая его бока ногами. Одна рука держала лошадь за гриву, а другой он похлопывал её по шее.
— Никто нас не предупреждал, — разозлилась Эмма.
— Девушки вам должны были передать, — пробормотал Леонид. От взгляда Эммы он неуверенно поерзал на лошади. Вот злючка!
— Должны были, да не передали, — буркнула Элоиза, посмотрев в сторону смеющихся девушек. Мужчины проследили за её взглядом. Длинные брови Леонтия сошлись в одну линию.
— Почему нельзя ходить в лес? — сменила тему Эмма. Она не хотела видеть братьев в гневе. Девушка сделала шаг назад, когда конь стал нервно топтаться на месте. Мужчина снова потрепал лошадь по шее и соскочил с неё.
Девушка отвела глаза в сторону. Он всё ещё был без рубашки. Вид обнажённой груди приводил её в смятение.
— Там водятся дикие звери, — усмехнулся мужчина.
'Не более дикие, чем передо мной', — хотелось сказать Эмме, но она промолчала.
— По идее они должны ходить к речке на водопой, — задумчиво произнесла Элоиза. — Не логично получается. У воды безопасно, а в лес ходить не стоит.
— В лес можно ходить, но с оружием, — нашелся Леонтий. — Никакой зверь не станет нападать на группу людей.
— Если тут так опасно, почему Валерий и Валентин взяли с собой детей? — поинтересовалась Эмма.
— Просто не ходите в лес, — посоветовал Леонид. Мужчины отпустили лошадей.
— Хорошо, мы туда не пойдем, — промямлила Эли. Её смущал обнажённый мускулистый торс и, похоже, он знал об этом. Она взяла сестру под руку, и они пошли к своему дереву. Братья пошли за ними.
— Почему вы не общаетесь с другими девушками?
— Интересно. О чем бы это с ними поговорить? — задумалась Эмма.
— Я знаю! О тряпках! Нет, слишком приземлено. Может об истории или географии? Тоже не подходит. Я вообще не уверена, что они знают, где север, а где юг, — язвительно произнесла Элоиза.
— Неужели они так глупы? — улыбнулся Леонтий.
— Да за то время, что мы сюда ехали, я до тошнотиков наслушалась о косметике и шмотках, — фыркнула Элоиза. — Мы каждое утро решаем тесты. Проверь их.
— Если вам, конечно, позволят, — прошептала Эмма. Она присела на траву и стала наблюдать за людьми. Девушки купались и прихорашивались, а Валерий и Валентин играли с детьми. Дина помахала ей рукой. Девушка широко улыбнулась. Степан подбежал к ним и пригласил поиграть в футбол. Сёстры с удовольствием согласились. Мальчик пригласил и братьев. Они тоже не смогли устоять.
Эмма с Элоизой встали на импровизированные ворота. И снова была ничья. Сёстры Жарские поспешно попрощавшись с детьми, и убежали, чтобы мужчины не вздумали снова смущать их. Во время игры они всё время им подмигивали.
Девушки вернулись к дереву, у которого оставили корзину с едой и покрывало. Их там не оказалось.  
Сёстры обошли поляну и ничего не нашли.
— Смотри, — Эли указала рукой на воду, по которой мирно плавали корзина и книги.
— Книги что им сделали? Они ведь должны знать, что они из королевской библиотеки, — с обидой в голосе произнесла Эмма. Подступивший комок в горле мешал дышать, не то, что говорить.
— Может ветер унёс?
— Какой ветер? Погода ведь хорошая. Даже листья не шевелятся, — простонала Эмма. Она не могла вынести вида мокрых книг. Девушка старалась не заплакать. Смешанные чувства испытывала и Элоиза.
— Что нам делать? — горестно спросила девушка.
— Что произошло? Почему такой унылый вид? — спросил подошедший Леонтий. Леонид наблюдал за ними на расстоянии. Он не решался подойти к Эмме. Слишком сильны были его эмоции, когда она находилась рядом.
— Корзину и книги ветром унесло в воду, — промямлила Эмма.
— Ветром говоришь? — подозрительно спросил мужчина.
— Ну, да. Кто тогда?
Мужчина улыбнулся и направился к воде. Он не стал снимать шорты, а как есть нырнул в приятную прохладу.
— Ваша корзина, дамы. С книгами сделать ничего не удастся. Придется выбросить.
— Это книги из библиотеки, — прошептала Элоиза, прижимая к себе мокрую бумагу. — Думаю, нам сильно достанется из-за них.
— Не расстраивайся, — сочувственно произнес мужчина. — Возможно, никто даже не заметит их пропажи.
— Я бы заметила. Не хочу думать о том, что скажет Илларион.
— Ты не виновата в том, что они улетели в воду. — Последние слова мужчина произнёс с сарказмом.
— Иллариону достанется от хозяина?
— Хочешь, я скажу, что это я взял книги?
— Нет, конечно! Я сама виновата, мне и отвечать, — воскликнула Эли. — А тебе позволено брать книги из библиотеки?
— Вся прислуга может пользоваться услугами, которые предоставляет замок в определенное время суток.
— Хозяин замка знает об этом?
— Да.
— Сколько ты платишь за посещение?
— Все бесплатно.
— Правда?
— Конечно. В этом и заключается особенность этого замка. Нам нравиться в нём служить.
Эмма саркастически улыбнулась. Она не верила в то, что ему нравиться служить. Девушка посмотрела на Леонида, возившегося с лошадьми. Эти мужчины были скорее похожи на тех, кто командует, а не подчиняется. Она достала из корзины мокрое покрывало и развесила его на ветвях куста. Её удивило, что корзина не утонула под тяжестью продуктов. Эмма присела на корни дерева и стала наблюдать за водой. Леонтий увел Эли с собой, и теперь она осталась одна.
Леонтий предложил девушке покататься на лошадях, и она согласилась. Хотя не представляла, как это будет происходить, поскольку она точно знала, что у него нет с собой седла.
Эмма почувствовала себя одинокой и брошенной. Она не знала чем заняться. К девушкам присоединяться она не хотела, у них были свои группки. Валентин и Валерий занимались детьми. Она посмотрела на другую сторону реки. Леонтий подсаживал Элоизу на лошадь. Девушка вздохнула. При всём желании покататься на лошадях она не сможет перейти через речку. Наблюдать за Леонидом было одним удовольствием. Он закончил вытирать лошадь и подошёл к речке. Высокий, стройный, мускулистый, обаятельный и привлекательный брюнет улёгся на берег. Он водил рукой по воде. От его мерных прикосновений расходились ровные круги.
Она огорчилась, когда к нему подошло несколько девушек в купальниках. Как же они могли пропустить его? Ещё больше её расстроило, что он смеялся над их шутками. Она обратила внимание, что он принимает их внимание к себе как должное, словно по-другому и быть не может. Это девушку рассердило. Она не понимала, почему злиться. Он вполне мог наслаждаться компанией стройных девушек и ни в чем себе не отказывать.
Эмма перевела взгляд на сестру. Она веселилась от всей души. Девушка порадовалась за неё. Эмма не понимала, почему её взгляд постоянно возвращается к Леониду. Теперь он гладил брюнетку по спине. Она предположила, что девушка попросила его помочь ей намазать спину кремом. Если бы она была стройнее и хотела привлечь внимание такого мужчины, то обязательно бы выкинула такую штуку. Она снова вздохнула. Эмма поняла, что только она находиться на этой стороне берега, не считая дилижансов. И снова почувствовала себя одинокой, брошенной и никому не нужной.
Девушка обернулась, когда услышала хруст ветки у себя за спиной. Она напрягла зрение, но ничего не увидела. Эмма перевела дух, когда посмотрела в сторону леса. До него было достаточно далеко. Она снова посмотрела на другую сторону берега. Подул небольшой ветерок, и покрывало соскользнуло с ветвей куста. Девушка встала, чтобы его поправить.
Эмма застыла, когда услышала позади себя звериный рык. Она боялась обернуться и посмотреть. Кричать тоже смысла не было. Никто не обратит на неё внимания. Девушка медленно обернулась и увидела пуму, хищно оскалившую зубы. Эмма сглотнула. Что нужно делать при встрече с хищниками? Бежать? Нет. Тогда она точно за ней погонится. Стоять на месте? Кричать? Попытаться испугать животное? Медленно отойти? Что делать?
Глава 7
Эмма боялась отвести взгляд от жёлтых глаз животного. Пума приближалась, а она нервничала ещё больше.
'Разве звери нападают на людей?' — подумала Эмма. Она пискнула, когда пума прыгнула. Девушка удивилась, когда поняла, что не свалилась на землю. Она медленно открыла один глаз, а затем и другой. Из её горла вырвался сиплый стон ужаса.
Леонид катался по траве с пумой. Он удерживал голову животного, не позволяя ему укусить себя. Эмма отступила на несколько шагов. Она беспомощно осмотрелась по сторонам. Девушка удивилась, когда поняла, что на них никто не обращает внимания. Словно никто не видел, что твориться на этой стороне берега.
Пока Эмма рассматривала противоположный берег, расстановка сил изменилась. Теперь пума лежала на земле, а Леонид возвышался над ней. Его грудь была поцарапана. Красные капли медленно стекали по широкой вспотевшей груди. Руки были искусаны.
— Её нужно отнести в лес, — тихо пробормотал мужчина. От испытанного шока Эмма ничего не могла сказать.
Девушка глубоко вздохнула, чтобы унять рвущиеся наружу горькие рыдания. Она почувствовала себя самым никчемным и беспомощным созданием в мире. Она не смогла помочь Леониду и наблюдала, как зверь кусает его и царапает. А она просто стояла и смотрела.
— Ты ничего не могла сделать, — пробормотал вернувшийся мужчина. Он попытался её обнять, но она отстранилась. Эмма не хотела, чтобы Леонид видел её слез. Девушка судорожно вздохнула, сглотнув подкативший к горлу ком.
Мужчина же воспринял её жест как пренебрежение к нему. Он почувствовал себя униженным. Он только что спас ей жизнь, а она... Она посчитала его прикосновения недостойными её. Леонид отошел от девушки, оставив в гордом одиночестве.
Ему пришлось одновременно поддерживать иллюзию нахождения его на противоположном берегу, беседовать с глупыми девушками, скрывать от них же нападения зверя, к тому же бороться с пумой. И что? Где благодарность? Куда делось хотя бы банальное 'спасибо, что спас мне жизнь'?
Леонид раздражённо смыл следы крови с груди. Он убедился в том, что царапины затянулись, и заменил иллюзию собой. Подавив вздох сожаления, мужчина натянул улыбку на губы. Не смотря на то, что Эмма от него отстранилась, ему захотелось вернуться к ней. Обнять её, успокоить. Мужчина украдкой посмотрел на девушку. Она плакала обняв дерево.
Эмма хотела, чтобы этот пикник закончился как можно быстрее. Она не хотела больше находиться на свежем воздухе. Прекрасный летний день вдруг превратился для неё в мрачный и печальный.
— Нужно ехать домой, — произнесла подошедшая Эли.
— Хорошо.
Девушка не стала ей говорить, что такое решение принял Леонид. Она знала про нападение пумы. Элоиза сложила покрывало в корзину. Девушка решила ехать на козлах с Леонтием, о чём и сказала сестре.
Эмма мысленно застонала. В который раз за день она не знала, что ей делать. Девушка посмотрела в суровое лицо Леонида. Он сердито и грубо обращался с лошадьми. Она поняла, что виновата в его настроении.
— Я попрошу Леонида, чтобы он разрешил ехать тебе с ним.
— Зачем?
— У тебя костюм грязный, — пробормотала Элоиза. Она не хотела говорить ей, что девушки снова станут над ней издеваться. Теперь даже больше, чем прежде, потому что они веселились от души. Краем уха девушка услышала раздражённые перешёптывания девушек. Они злились на них, за то, что перетянули внимание мужчин на себя.
Эмма опустила взгляд на брюки. Во время игры в волейбол она несколько раз упала. Сестра её обняла, сказав, что попросит мужчину об одолжении. Девушка отошла, а Эмме осталось лишь наблюдать за сестрой. Она смело выдержала взгляд Леонида, когда он посмотрел на неё. Она вытерла очередную струйку слёз. Ну зачем она его обидела? Подумаешь, увидел бы, что она рыдает как дура и что с того? Эмма понимала, что сестра поступила так не потому, что у неё грязный костюм. Она поняла, что девушка пыталась уберечь её от очередного издевательства, которое непременно последует, как только она сядет в дилижанс.
— Он согласился, лишь пи условии, что ты не будешь распускать нюни.
Эмма рассмеялась. Она поняла, что сестра приукрасила его слова. Они присели на траву в ожидании, когда другие девушки соберут свои вещи и оденутся.
— Парням не нравиться, что они затянули время отъезда, — прокомментировала Элоиза недовольные лица мужчин. Лошади нервно переступали на месте.
Поднялся ветер. На голубом небе проступили первые серые тучки. Повеяло свежестью и прохладой.
— Всё, нам пора, — улыбнулась девушка Эмме. Она подхватила корзину и бодрым шагом направилась к Леонтию.
Эмма же не испытывала бурной радости от предстоящей поездки. Она, конечно, была рада, что не поедет внутри с другими девушками, но она не хотела сидеть рядом с мрачным Леонидом. Девушка уже подумывала, чтобы сесть к Валентину или Валерию, но вовремя вспомнила, что они приехали с детьми.
Леонид помог подняться Эмме и занял место рядом с ней. Его бедро соприкоснулось с её бедром.
Эмма попыталась незаметно отстраниться, чтобы освободить ему больше места. Но мужчина воспринял это по-другому.
— Не вертись. Свалишься. Я не заразный и ты не растаешь от одного прикосновения, — рыкнул Леонид.
— Я не... Я хотела оставить тебе больше места.
— Места вполне достаточно, — холодно отозвался мужчина.
— Я просто... — Она замолчала. Девушка не хотела говорить ему второй раз о своем весе. Эмма удручённо опустила голову. Она снова его обидела. Очередной порыв ветра дунул ей в лицо. Девушка улыбнулась. Наконец жара спадёт.
Леонид поднял голову вверх. Серые лёгкие тучи стали сгущаться, превращаясь в грозовые. Сразу потемнело. Первая капля упала ему на лицо. Мужчина попросил девушку привстать, чтобы он смог достать дождевик. Он набросил плащ на плечи и широко расставил ноги, приказав ей устроиться между них.
— Нет! Я не могу, — запротестовала девушка. Леонид грозно посмотрел на неё и объяснил:
— Я не желаю объяснять Розе причину, по которой ты заболела. Садись.
— Не думаю, что так будет удобно, — пробормотала Эмма.
— Твоя ложная скромность сейчас ни к чему. Вот-вот пойдет проливной дождь.
Девушка с неохотой устроилась на краешке сиденья между его ног. Она услышала громкий возмущенный вздох, а затем сильную руку на своем мягком животе. Леонид придвинул её ближе к себе и укутал в широкий дождевик.
Эмма боялась вздохнуть лишний раз. Она не ожидала, что его близость подействует на неё. Несмотря на холодный ветер, она чувствовала жар во всем теле. Девушка ощущала его мускулистую грудь и крепкие бедра. Девушка чуть наклонилась вперёд, чтобы не соприкасаться с ним. Она боялась шевелиться, чтобы не навлечь на себя очередную порцию гнева. Спустя тридцать минут напряженного сиденья у неё затекла спина.
— Расслабься, — последовал немедленный приказ.
Девушка подчинилась и обмякла. Она услышала тихий вздох, когда её спина уперлась в твердую мускулистую грудь. Она чувствовала, что должна извиниться за свое поведение.
— Спасибо, что спас меня, — тихо пробормотала девушка.
— Пожалуйста, — также тихо ответил Леонид.
Эмме пришла безумная идея в голову пригласить его на бал. Она нервно поёрзала на сиденье и вновь услышала тихий стон мужчины. Девушка замерла, и чтобы сгладить неловкий момент произнесла:
— Через две недели состоится бал. Нам разрешили пригласить одного человека. Я хочу пригасить тебя, если конечно ты свободен.
Эмма затаила дыхание.
— Почему не пригласишь одного из родителей?
— У нас не очень хорошие отношения.
— Я вообще-то не хожу на мероприятия подобного рода. Я ведь всего лишь конюх.
— Но я тоже не принцесса!
— Не думаю, что я буду уместно смотреться на балу, — отговаривался мужчина. В душе он надеялся, что она продолжит настаивать.
— Не думаю, что я останусь на столь долгий срок, — язвительно отозвалась Эмма.
— Почему я должен согласиться пойти с тобой на бал, если ты останешься? — мягко поинтересовался Леонид. Ему не стоило злить её. И не только потому, что она испытала потрясение от нападения зверя.
— Ничего ты мне не должен, — разозлилась Эмма. Она престала с ним разговаривать. Девушка не хотела, чтобы он узнал, что его согласие пойти с ней на бал сильно поднимет её самооценку, поскольку она считала его самым красивым мужчиной в мире. И ещё по одной простой причине: она хотела, чтобы он пошёл, она хотела провести свой первый и последний бал в жизни вместе с ним.
Леонид тоже замолчал. Он понял, что всё-таки рассердил девушку.
Эмма поежилась от холодного пронизывающего душу порывистого ветра. Она ухватилась двумя руками за края плаща. Мужчина обнял её, даря необходимое тепло. Девушка чувствовала себя в безопасности его сильных рук.
— Хорошо. Я пойду с тобой на бал. Спасибо, что пригласила, — отозвался Леонид. Обнимать её было чистейшим наслаждением. А что будет, если он прижмёт её к своему телу во время танца? Если поцелует? 
Мужчина часто заморгал. Как ему могла прийти в голову мысль о поцелуе? Да к тому же у всех на виду.
— Пожалуйста, — буркнула Эмма. Она не ожидал, что он согласиться.
Элоиза прижалась к теплому боку Леонтия. Они сдружились за сегодняшний день и девушка без стеснения спросила:
— Не хочешь пойти на бал?
— Какой бал?
— Через две недели состоится бал, и нам разрешили пригласить одного человека. Поскольку ты мой друг, я решила пригласить тебя.
— Я с удовольствием пойду с тобой на бал. — Леонтий был разочарован. Она считала его лишь другом.
— Только сильно не обольщайся. Я не уверена в том, что нас завтра не выгонят или послезавтра, — улыбнулась девушка.
— Не буду, — улыбнулся Леонтий. Он переложил вожжи в одну руку, а другой обнял девушку за плечи. Он надеялся, что она не станет вырываться. Мужчина обрадовался, когда она захотела ехать рядом с ним. И мысленно поблагодарил погоду за дождь. Ему повезло, что у него оказался широкий плащ, в котором они поместились.
Леонтий понял, что ему очень нравиться эта непосредственная и веселая девушка. Но он не мог понять почему. Ему, как и брату, нравились стройные брюнетки. Им достаточно было посмотреть на девушку, и она готова была на всё. Но не она. Может поэтому она привлекала его?
Мужчина улыбнулся. Он вспомнил эпизод с собаками. Он никогда не видел, чтобы девушка была настолько трогательной и беззащитной. Ему хотелось оберегать Элоизу. И это чувство было для него новым.
Эли подавила горестный вздох, когда увидела знакомую стену замка. Она могла бы так проехать ещё часа два, не меньше. Ей очень понравилось сидеть рядом с ним и молчать.
Сёстры смеясь, побежали к замку, в то время как остальные девушки возмущенно тащили вещи.
— Я промокла до нитки, — засмеялась Эли, пытаясь отжать одежду на крыльце.
— Я не хочу промочить ковры в доме, — простонала Эмма, повторяя действия сестры.
— Я тоже, но что делать?
— Давай попросим Иллариона принести халаты.
— Думаешь, он согласиться, — с сомнением протянула Элоиза. Сёстры отошли в сторону, когда девушки стали входить в дом, не заботясь о том, что они несут в замок воду и грязь.
— Вы, почему не входите? — спросил Илларион. Он поморщился, когда одна из девушек наступила ему на ногу.
— Мы не хотели промочить ковры, — ответила Эмма.
— Проходите, — улыбнулся Илларион.
Сёстры сняли грязную обувь и босиком направились в свою комнату. Они по очереди приняли душ и легли в кровати, предварительно высушив длинные волосы. Им просто необходимо было согреться.
— Я пригласила Леонтия на бал, — призналась Элоиза.
— Он согласился?
— С большим удовольствием.
— А вот Леонид согласился с неохотой, — промямлила Эмма.
— Ты его пригласила? И он согласился? — удивилась Эли. Она видела, какие у них на протяжении дня были напряженные отношения.
— Ну да.
— Он был таким мрачным. И как ты себя чувствуешь после того как пригласила его?
— Я не умерла от того, что спросила. Гром и молнии меня не поразили, — улыбнулась Эмма. — Замечательно. Я поняла, что спросить можно всё что угодно, и никто меня за это не укусит.
— Ты ждешь кого-нибудь? — настороженно спросила Эли, прислушиваясь.
— Я?!
— В дверь стучат.
— У тебя отличный слух, дорогая.
Элоиза с неохотой выбралась из теплой постели и набросила на плечи халат.
— Здравствуйте, — тихо пробормотала Веста. — Роза просила принести вам горячий чай.
— Проходи, пожалуйста.
— Спасибо.
— Давай сюда, — Эли взяла из ее рук поднос.
— Ты чая не хочешь? — спросила Эмма.
— Нет, спасибо. — Девушка скромно пристроилась в углу комнаты.
— Так не пойдет! Иди сюда, — Эмма похлопала по кровати рядом с собой. — Ты всем девушкам принесла чай?
— Да.
— Одна?
— Да.
— Садись. Тебе нужно отдохнуть.
— Спасибо. — Веста пристроилась на краешке кровати, сложив руки на коленях. Элоиза налила в чашку чай и подала его девушке.
— Спасибо.
— Ты племянница Иллариона?
— Да.
— Значит Роза твоя мама?
— Да.
— И как тебе работается с родственниками? — спросила Эмма. Она взяла из рук сестры чашку.
— Нормально, — сухо отозвалась брюнетка.
— Ты уж извини, что мы набросились на тебе, — произнесла Эли. — В этом доме нас не любят.
— Мы рады любой возможности поговорить с нормальными людьми, — добавила Эмма. Не прошло и пятнадцати минут, как Веста расслабилась, и они стали весело болтать. Серо-голубые глаза девушки весело поблёскивали, когда она рассказывала очередную историю из своей жизни.
— Еще кто-то должен прийти? — обратилась Эмма к девушке.
— Насколько я знаю, нет. Я открою, — Веста быстро подскочила.
— Сиди. — Эли открыла двери и увидела двух молодых людей с коробками в руках.
— В этой комнате проживают Элоиза и Эмма Жарские?
— Да, — неуверенно ответила девушка.
Молодой человек спросил, куда можно поставить коробки и она открыла дверь шире, впуская мужчин.
Веста снова подскочила с кровати и взяла в руки поднос. Извинившись, девушка выбежала из спальни.
— Что это с ней? — удивилась Эмма. Элоиза пожала лишь плечами. Молодые люди стали заносить коробки в спальню, а затем ушли, ничего не сказав.
Эли взяла записку с верхней коробки и стала читать:
— 'Мы знаем, что у вас с собой немного одежды, поэтому просим принять наш скромный подарок'.
— Кто это 'мы'?
— Не знаю. — Элоиза повертела в руках записку. — Не подписано.
— Скромный подарок? — Эмма скептически посмотрела на груду коробок, сваленных в центре комнаты. Она взяла одну из них. — Это тебе.
— Откуда ты знаешь?
— Подписано на коробке.
— И кто же этот добренький благодетель? — насмешливо спросила Эли, беря в руки подарок.
Она изумлённо на него смотрела, но открывать не решалась.
— Теперь нас точно живьем съедят, — вздохнула Эмма, пнув ногой одну из коробок. Она подпрыгнула и, упав рядом с Элоизой, раскрылась.
— Ничего себе! — присвистнула девушка. Она наклонилась и подняла черный корсет расшитый красным кружевом. — Это для тебя, дорогая.
— Для меня?!
— На коробке написано 'для Эммы', — улыбнулась сестра.
— Ну, уж нет! Я не собираюсь носить такое!
— О! Тут еще и чулки есть, и подвязка. Как мило, — улыбнулась Эли. Она пожила вещи в коробку и протянула её сестре.
— Я это брать не буду, — заупрямилась Эмма. Она замахала руками и отошла на несколько шагов назад.
— Это ведь корсет.
— Я вижу, — промямлила сестра. Она понимала, что он может убрать лишние сантиметры в области талии. Девушка с интересом наблюдала, как Элоиза копошиться в коробках. Она разделила коробки на две части.
— Когда на массаж пойдем? — поинтересовалась Эмма. Она готова была пойти куда угодно лишь бы не смотреть одежду.
— Уверена, что тебе понравиться то, что ты увидишь, — сказала Элла, достав из коробки брючный костюм песочного цвета. К нему прилагалась белая блузка.
— Дорогая, я не хочу рыться в тряпках, — простонала девушка. — Я не уверена, что это подойдет мне по размеру.
— Одежда замечательная, а бельё просто великолепно! — соблазняла сестра.
— Ладно, Эли. Я посмотрю, что в этих коробках. — Эмма не сдержала бурного восторга. Бельё и одежда были действительно хороши. Девушка обрадовалась ещё больше, когда всё отлично подошло по фигуре. Бельё Эмма примерять не решалась. Оно показалось ей слишком сексуальным и откровенным. Она сложила его в ящик комода.
Девушка повесила в шкаф всю одежду, которой оказалось не мало. Эмма сложила на нижнюю полку обувь, в том числе кроссовки и сапоги для верховой езды. Также поступила и Элоиза.
— Вещи действительно красивые и дорогие, — заметила Эмма.
— Нужно будет их вернуть, когда мы уедем отсюда.
— Я тоже так думаю.
— Завтра, если останемся, нужно будет обязательно сходить на массаж и тренажерный зал.
— Пойдем утром на верховую прогулку?
— Да. Успеть нужно всё, — зевнула Эли. Она надела новую шелковую сорочку и легла в кровать. Её примеру последовала и сестра.
Эмма не могла забыть небольшой инцидент, произошедший сегодня, когда они вернулись в замок. Её коса зацепилась за ремень брюк Леонида. Сначала девушка подумала, что он схватил её за волосы, но когда она обернулась, то увидела, что её коса обвилась вокруг его ремня. Она попыталась высвободиться, но резко отдернула руку. Эмме показалось, что его брюки шевельнулись.
Девушка положила руку на шею и нехотя попросила его о помощи. Мужчина улыбнулся и стал распутывать волосы.
— У тебя есть ножницы? Проще их отрезать, — произнесла девушка. Ей показалось, что он слишком медленно распутывает волосы. Ей показалось, что он уж слишком бережно перебирает пряди. И ей это понравилось.
Леонид сердито на неё посмотрел и отчитал за подобную глупость. Он не мог позволить ей отрезать такую красоту. Мужчина распутал волосы девушки и сопроводил её поспешное бегство громким смехом.
Эмма повернулась в постели и укрылась одеялом. Дождь не прекращался. Она накрыла голову подушкой, когда очередная молния осветила комнату в яркий белый свет.
— Я не могу уснуть, — пожаловалась Элоиза. — Слишком сильная гроза.
— Я тоже. Жаль, что завтра не получиться покататься верхом.
— Да, действительно. Наверняка лужи будут огромными, а дороги размоет.
Сестры обсудили полученные подарки и, в конце концов, сон взял своё.
Глава 8
Утром девушки взяли карту и отправились на массаж. До завтрака они успели ещё принять душ и одеться. Сестры не стали собирать волосы в косы, а расчесали их до блеска и оставили свободно виться вокруг тела. Они перестали волноваться по поводу того что их могут выгнать и престали обращать внимание на недовольные взгляды девушек. Элоиза предположила, что они просто напросто завидуют им.
Как обычно после завтрака Илларион принес тесты. Он сильно удивился, когда увидел сестёр. Мужчина предполагал, что они вновь будут сидеть в углу комнаты с низко опущенной головой. Но этого не произошло. Сёстры свободно разговаривали с Вестой и весело смеялись. Он обратил внимание на завистливые взгляды других девушек. В то время как сёстры Жарские веселились, они вели себя сдержанно, холодно и отстранённо.
Следующие две недели до бала сёстры упорно работали над собой. Девушки практически не вылезали из тренажерного зала и библиотеки. Они штурмовали книги по этикету, косметике, моде и стилю в одежде, танцам. Они не хотели выглядеть на фоне других девушек глупыми и уж тем более не хотели выглядеть неловко на балу. Девушки тщательно изучили систему титулов.
— Странно как то, — произнесла Элоиза, очередным вечером. Она уже перестала вздрагивать, когда за дверями раздавался собачий лай или рык. — Получается, что в этом месте смешанная система.
— Почему? — удивилась Эмма.
— Вот смотри, король далее герцог, затем маркиз, граф. После графа идут виконт, барон, бояре, дворяне и крестьяне.
— Что тут странного?
— В Росси во главе стоял царь. Насколько я знаю, не было титулов ни маркиза, ни виконта. Вместо герцога должен быть князь.
— Получается, не всё, так как в нашем мире. Возможно, и правила другие, — медленно протянула Эмма.
— Возможно.
— Если это так, тогда почему нас не выгнали?
— Понятия не имею.
За две недели соблюдения правильного режима питания и больших психических и физических нагрузок они потеряли десять килограммов каждая. В течение последней недели к ним приходили трижды, чтобы снять мерки для платьев. Сестры попросили, чтобы они были как можно проще. Они также обратились к приходившим девушкам с просьбой перешить их одежду.
Элоиза и Эмма престали обращать внимание на недовольные и злобные взгляды девушек. Они уже откровенно их ненавидели и презирали. Ну, а сёстры гордились своим достижением. В течение этих двух недель они совершенно не видели Леонтия и Леонида и к своему изумлению соскучились без них.
Утром в день, когда должен был состояться бал, Илларион объявил, что сегодня никто домой не уедет. Но завтра уедут две пары девушек. Если король и королева решат, что некоторые девушки не подходят их сыновьям, то уедет гораздо больше девушек. Он умолчал о том, что вечером состоится конкурс талантов.
— Потрясающе! — воскликнула Эмма, поглядев на сестру.
— Великолепно!
Сестры подошли к зеркалу и посмотрели на себя. У Эммы было белое платье с голубым оттенком, а у Элоизы платье кремового цвета. Оба наряда были в стиле ампир с коротким рукавом фонариком. К платьям прилагались длинные перчатки в тон. Эмма всё ещё переживала по поводу своей фигуры, поэтому затянула талию в тугой корсет. В то время как Эли была полностью ею довольна. Сёстры нанесли макияж и уложили волосы в высокие греческие прически, оставив несколько прядей виться вокруг лица. Они попросили Весту купить заколки, шпильки, резинки и косметику, в общем, всё необходимое, поскольку им нельзя было выходить за пределы замка в одиночестве. Девушка с радостью согласилась помочь.
— Надеюсь, мы понравимся братьям, — пробормотала Эмма. Ей всё ещё казалось, что она слишком толстая, хотя это было не так. Она весила семьдесят пять килограмм. Девушка надеялась сбросить еще килограмм десять. Это превратилось для неё в навящивую идею. Один раз она уже похудела. Удастся ли похудеть ещё? А потом и ещё разочек?
— Сними корсет, — строго приказала Эли, когда девушка тяжело вздохнула. — Я не хочу, чтобы потеряла сознание от недостатка кислорода.
— Нет. Всё будет хорошо, — заупрямилась Эмма. Она действительно чувствовала, что ей не хватает воздуха.
— Эмма, — угрожающе произнесла Элоиза. Она сделала несколько шагов по направлению к сестре.
— Ладно, — неохотно согласилась девушка. С большим сожалением она избавилась от корсета и подошла к зеркалу. Она ожидала, что её фигура приобретет непривлекательный вид, но никаких изменений не заметила.
— Осталось надеть туфли и мы готовы.
— Хорошо, что их принесли вместе с платьями, иначе пришлось бы идти босиком, — мрачно пошутила Эмма. Она всё ещё была недовольно тем, что Элоиза заставила её снять корсет. — Каблуки выше, чем я думала.
Эли надела туфли и подошла к двери, у которой уже стоял Илларион.
— Надеюсь, мы не опоздали, — сказала подошедшая Эмма. Она чувствовала себя неуверенно на каблуках.
Илларион ничего не мог сказать, девушки ослепили его своей красотой. Он сделал приглашающий жест. Сёстры взяли его под руки и стали спускаться по лестнице. Они проигнорировали завистливые взгляды девушек. Мужчина остановился и произнёс:
— Все девушки должны выстроиться в ряд. Сейчас приедут король с королевой.
Не успел Илларион выстроить девушек, как в замок вошли король и королева. Слуги с обратной стороны холла присели в реверансе, их примеру последовали и сестры Жарские. Остальные девушки стали перешептываться. Они прекратили разговаривать, когда Илларион цыкнул на них.
Король с королевой подошли к Элоизе и Эмме:
— Поднимитесь дети, — услышали сёстры приятный мягкий голос королевы. Сестры встали, но не решались посмотреть в глаза женщины. Илларион стал представлять каждую из девушек. Элоиза и Эмма перевели дух, когда король и королева отошли от них. И совсем свободно стали ды