шать, когда церемония представления закончилась и в зал стали заходить другие высокопоставленные гости. Сёстры Жарские с нетерпением ожидали приезда братьев. Они с завистью наблюдали, как в замок заходят родственники и друзья других девушек.
Элоиза не сдержалась и подбежала к вошедшему в холл Леонтию. Братья выглядели элегантно и вполне уместно в чёрных вечерних костюмах и белых рубашках. Их ботинки были начищены до блеска. А тёмные волосы были тщательно приглажены.
Леонтий широко улыбнулся и обнял девушку. Эмма подошла к ним и сдержанно поприветствовала Леонида и более радушно Леонтия.
Леонид не обрадовался такому приветствию. Он положил руку девушки себе на локоть и прошёл вглубь комнаты.
— Ты потрясающе выглядишь, — произнес мужчина.
— Спасибо, но не так хорошо как мне хотелось бы.
— О чем ты? — удивился Леонид, осмотрев её с ног до головы. Когда овальное лицо приобрело форму сердечка. Большие глаза стали ещё более выразительными. Полная грудь, тонкая талия и крутые бедра будоражили мужское сознание. Она и раньше вызывала в нём желание, а теперь... Теперь он 'пускал слюни' ещё больше. Ему до боли в пальцах хотелось прижать её к себе, а губы буквально зудели от желания поцеловать девушку. Чтобы не сорваться мужчина засунул руки глубоко в карманы.
— Так, — отмахнулась Эмма. Она не хотела говорить ему о своем желании сбросить ещё килограмм десять. Она подумала, что он её не поймет. Девушка хотела отойти от него, но мужчина удержал её за локоть.
— Останься. Ты пригласила меня. Будь добра, находись рядом, — холодно произнёс мужчина.
— Справедливо.
— Ты должна улыбаться мне, — посоветовал Леонид. Всё-таки он не удержался. Он обаятельно улыбнулся, страстным взглядом окинул её фигурку и стал гладить её по руке. Он лишь сожалел о том, что она в перчатке.
— Я уже начинаю жалеть, что пригласила тебя, — с улыбкой на губах произнесла девушка. Она не хотела, чтобы он прекращал ласкать её руку. Но и не хотела показывать ему, что ей нравиться такое действие. — Похоже, у меня случилось помрачнение рассудка.
— Ты хочешь меня обидеть? — тихо поинтересовался мужчина, склоняясь к её уху.
Эмма вздрогнула от его теплого дыхания. Девушка напомнила себе день, когда он посмеялся над ней, когда её волосы запутались за его ремень. Она пообещала себе, что не доставит ему больше такого удовольствия. Эмма положила ладошку, затянутую в атласную перчатку, на его грудь и нежно погладив, сладко произнесла:
— Обидеть? Нет, этого я не хочу.
Девушка мило улыбнулась и посмотрела в его красивые глаза. Она рассмеялась, когда Леонид нахмурился. Эмма высвободила руку, которую он всё ещё ласкал, и легкой походкой направилась к сестре. Впервые так близко и без стеснения она смогла его рассмотреть. Ей очень понравились его чувственные губы, прямой нос. Девушка подумала о соблазнительных ямочках на щеках, когда он улыбнулся. Ему стоит больше улыбаться.
— Я так рада тебя видеть, — пробормотала Эли, когда Леонтий отпустил её. На миг девушка устыдилась того, что обняла его. Она потупилась.
— Я тоже очень рад тебя видеть. Ты потрясающе выглядишь, — заворожено произнёс мужчина.
Он посмотрел в её серые, как дождевые тучи, с зелеными крапинками глаза. Еще раньше он
заметил, что у Эммы были голубые крапинки. Это было единственное отличие сестёр.
— Меня интересует, о чём так мило разговаривают твой брат и моя сестра. — Элоиза решила сменить тему и не отвечать ему комплиментом на комплимент.
— Милым это сложно назвать. Он готов придушить твою сестру, — серьезно ответил Леонтий, слегка нахмурив длинные брови. Несмотря на то, что они стояли рядом, держась за руки, он явственно ощущал желание брата наказать Эмму. Только по какой причине? Мужчина перевёл взгляд на собеседницу. Его задело то, что она не обратила внимания на его слова.
— Надеюсь постороннему человеку это не заметно.
— Не волнуйся, он отлично владеет собой. — Мужчина внимательно оглядел фигурку девушки. — Меня удивила твоя перемена.
— Приятно удивила? — улыбнулась Элоиза, повертевшись перед ним.
— Да, — хрипло произнёс Леонтий. Он прочистил горло. — Раньше ты тоже выглядела
изумительно.
— Спасибо. — Девушка обратила внимание, что его взгляд постоянно опускается ниже лица. Она проследила за его взглядом и укоризненно покачала головой. Мужчина смутился.
— Прости. — Леонтий не мог отвести взгляд от квадратного выреза её платья, в котором так  
соблазнительно виднелась ложбинка. Он суетливо похлопал по карманам и достал небольшую коробочку. — Это тебе.
— Что это?
— Открой.
— Спасибо. — Элоиза открыла коробочку и увидела в ней жемчужное ожерелье. — Я не могу принять его.
— Почему?
— Оно очень дорогое. Ты должно быть очень потратился.
— Оно принадлежало моей бабушке.
— Принадлежало?
— Бабушка дала мне его, когда я был маленьким, и просила подарить его девушке, которую я полюблю.
— Теперь я точно его не приму. Спасибо большое. — Эли закрыла коробочку и протянула её Леонтию. — Я не та девушка.
— Как ты можешь об этом судить?
— Я не помешала? — спросила подошедшая Эмма.
— Ты вовремя, — улыбнулась Эли. Она положила коробочку в карман его пиджака, поскольку Леонтий так и не взял её в руки.
Элоиза взяла сестру под руку и увела подальше от мужчины.
— Он хотел подарить мне ожерелье, которое ему подарила его бабушка, — прошептала девушка.
— И что? — так же шёпотом спросила Эмма. Она обернулась. Леонтий с нахмуренным лицом наблюдал за Элоизой. Его взгляд был задумчивым и затуманенным. Девушка посмотрела на сестру, когда к нему подошёл Леонид.
— Она просила его подарить девушке, которую он полюбит.
— Ты приняла подарок?
— Нет. Он не любит меня. Я не та девушка, которая ему нужна, — горячо возразила Элоиза. — Он не мог полюбить меня, прошло чуть больше двух недель. К тому же мы не виделись.
— Почему?
— Сама не знаю. Не мог же он полюбить меня с первого взгляда?
— Не знаю, чего мне хочется больше: придушить её или уложить в постель, — процедил сквозь стиснутые зубы Леонид, глядя на Эмму.
— Разделяю твои чувства, — согласился Леонтий, посмотрев в сторону Элоизы. После того как её увела сестра к нему подошел брат.
— Не знаю, что с ней делать?
— Извини, брат. На этот раз я ничем помочь не могу. Я хотел подарить ей жемчуг, а она отказалась.
— Ты поспешил, — заметил Леонид, не глядя на брата. А сам ласкал пальцами маленькую коробочку, которую положил в карман. Он хотел подарить ей браслет после бала. А теперь передумал. Судя по реакции Элоизы на подарок Леонтия, Эмма тоже откажется от его браслета. Несмотря на то, что бабуля просила подарить подарки женщинам, которых они полюбят, братья решили подарить их сёстрам Жарским. Причём не сговариваясь. Мужчины посчитали, что украшения, которым почти три тысячи лет отлично подойдут именно этим девушкам. И никому другому. До встречи с сёстрами Жарскими ни у одного из братьев не возникало желания подарить семейные драгоценности. Никто не был их достоин.
— Возможно. — Мужчины с недоумением посмотрели на подошедших девушек. Занятые своими мыслями они не слышали, что они говорили. Заиграла музыка и две брюнетки бесцеремонно потащили их танцевать, не интересуясь их мнением. С горьким вздохом мужчины согласились танцевать, поскольку на них смотрело слишком много людей. Они хотели быть вежливыми. Еще до знакомства с сёстрами Жарскими, они бы обязательно воспользовались бы их приглашением,
но не сейчас.
— Только посмотри, — презрительно бросила Эмма. — Я была о них лучшего мнения.
— Они набросились на парней как пираньи. Мужчины просто вежливы, чтобы отказаться.
— Как же! — хмыкнула сестра, равнодушно оглядывая собравшихся гостей. Несмотря на то, что она смотрела прямо на людей, она ничего не видела. У неё перед глазами то и дело мелькала брюнетка, прижатая к мускулистому телу Леонида.
— Что-то я не заметила удовольствия на их лицах, — заметила Элоиза. Она сочувственно улыбнулась, когда Леонтий посмотрел в её сторону взглядом виноватой побитой собаки. С улыбкой на губах, девушка процедила сквозь стиснутые зубы. — Эмма, улыбайся, на нас смотрят.
Эмма очнулась от своих мыслей и поняла, что сестра говорила правду. Ей пришлось улыбнуться через силу. Девушка услышала, как по высокому окну застучали дождевые капли. Она с сожалением подумала, что не сможет убежать в сад из душного холла. Эмма напряглась, когда музыка смолкла, и к ним направились братья высокие элегантные и слишком красивые, чтобы казаться правдой.
— Потанцуем, — почти приказал Леонид, протягивая ей руку. Его предложение вовсе не походило на милую просьбу. Девушка оглянулась, пытаясь найти пути к отступлению, но их не было. Вместо этого были взгляды. Настороженные, злобные, выжидающие. Она подошла к нему, когда рядом стоящая Элоиза незаметно толкнула её локтем. Эмма взяла его руку и приблизилась вплотную. Его теплая ладонь вызвала сладкую дрожь во всем теле.
— Я ни разу не танцевала, — прошептала девушка, пристально глядя в его глаза. Она улыбнулась, когда он неприлично чертыхнулся. Леонид выставил себя идиотом, ведь все видели, что он пригласил её на танец.
— У тебя оказывается глаза вовсе не чёрные, а темно-шоколадные, — неожиданно произнесла Эмма.
— Притворись, что подвернула ногу, — попросил мужчина, выводя её на площадку, отведенную для танцев. Он пропустил мимо ушей её слова.
— Зачем? — искренне удивилась девушка.
— Ты же сказала, что не умеешь танцевать.
— Я сказала, что ни разу не танцевала. Я не хочу выставить тебя болваном, — сладко улыбнулась Эмма. Она посмотрела на сестру и Леонтия. Образовались и другие пары в ожидании музыки.
— Черт побери! Тебе обязательно нужно было выставить меня дураком? — рыкнул Леонид, резко прижав к себе девушку. Его пальцы впились в нежную плоть.
— Ты сам себя выставил дураком, — ответила Эмма. Она пыталась растянуть губы в улыбке, но у неё плохо получилось. Впервые она обратила внимание на его рост. Ей пришлось поднять голову, чтобы взглянуть ему в глаза. Она едва доставала ему макушкой до плеча.
— Твоя улыбка похожа на гримасу боли, — прокомментировал мужчина мрачное выражение её лица.
— Может так и есть. У меня на талии останутся синяки, — пожаловалась девушка, немного сгустив краски. Она почувствовала, как его хватка ослабла и уж совсем не ожидала услышать от него извинения. Его пальцы стали нежно массировать талию. Эмма не ожидала, что эти пальцы, причинившие несколько минут назад боль, пусть и не сильную, могут быть такими ласковыми. Заиграла музыка и пары стали кружиться в танце, меняя партнеров. Эмма не заметила, когда настала очередь менять партнёра по танцу. В крепких объятиях Леонида было тепло, спокойно. Она чувствовала себя защищённой.
— Улыбнись, — попросил Эмму Леонтий. — За тобой и моим братом пристально следит королева.
— Опасается, что мы можем спровоцировать скандал? — сладко улыбнулась девушка. Но её мысли, то и дело возвращались к Леониду. Кого сейчас он прижимает к себе?
— Что-то вроде этого. — Ответил не её улыбку мужчина.
— Не волнуйся. Все будет отлично. — Девушка поймала себя на мысли, что не чувствует к нему ничего кроме дружеской симпатии. Она не понимала, почему так произошло, ведь братья были похожи друг на друга как две капли воды. Рядом с ним она не чувствовала ни приятной дрожи, ни истомы внизу живота.
— Твой брат опасается, что вы с Эммой можете испортить бал, — произнесла Элоиза с улыбкой на губах. Леонид тоже улыбнулся. Он подавил желание нахмуриться.
— Почему? — удивился мужчина.
— Как только вы оказываетесь рядом, я думаю, что мы оказываемся на пороховой бочке, — осмелилась высказать свое предположение девушка. — Уверена, что и королева ощущает то же напряжение.
— Как так? — невозмутимо поинтересовался мужчина.
— Я заметила, что у вас напряженные отношения.
— Тебе показалось.
Партнеры вновь сменились, и Эмма оказалась в паре с Леонидом.
— Твоя сестра говорит, что у нас напряженные отношения.
— Она ошибается. У нас вообще нет отношений.
— Улыбайся, — приказал мужчина, привлекая её к себе ещё ближе. Его задели её жёсткий тон.
— Так? — спросила девушка, растянув губы в широкой улыбке, обнажив белоснежные зубы. Она придвинулась к нему ещё ближе, соблазняя своим телом. К счастью Леонида музыка закончилась, и он смог отвести девушку в сторонку.
— Спасибо за танец, вежливо произнёс мужчина, склонившись к её руке. Он медленно скользнул губами по запястью, приводя девушку в замешательство.
— Тебе спасибо, — сладко улыбнулась Эмма. В очередной раз она подавила сладкую дрожь. Несмотря на то, что она была в перчатках, она ощутила жар его губ. Скандал закатить она не могла. Девушка хотела отчитать его за вольность, но вместо этого ей пришлось улыбаться и быть предельно вежливой.
Она заметила, что Элоиза и Леонтий разговаривали довольно мило. Девушка не хотела им мешать, другие гости собрались рядом с королевой и слушали её с преувеличенным вниманием. Эмму затошнило от слащавых улыбок, полных фальши. Она хотела уже уединиться в библиотеке, как заметила одиноко сидящего короля за шахматной доской. Эмма решилась подойти к нему. Извинившись перед Леонидом, девушка пошла по краю холла, чтобы никому не мешать, по направлению к королю.
Глава 9
— Добрый вечер, ваше высочество. — Эмма не задумывалась над тем, чтобы заговорить с человеком с голубой кровью. Она подумала, что если будет долго размышлять, то никогда не решиться подойти к нему.
— Не совсем уж и добрый. Никто не хочет играть со мной в шахматы, — грустно произнёс мужчина.
— Может они бояться проиграть? — весело предположила девушка. Она смело посмотрела в его чёрные глаза, вокруг которых лучиками собрались мелкие морщинки. В тёмно-каштановых волосах поблёскивала седина.
— Играешь? — король кивнул на доску.
— Да.
— Садись.
— А можно? — с надеждой в голосе спросила девушка. Она любила шахматы и давно не играла со стоящим противником.
— Присаживайся. — Король с воодушевлением стал расставлять шахматы. Эмма подобрала атласное платье и села на стул. Она помогла расставить фигурки. Девушка улыбнулась, когда мужчина радостно потёр руки. Она предложила ему играть белыми фигурками.
Спустя некоторое время рядом с ними образовался кружок из любопытных людей.
— Ваше высочество? Можно спросить? — обратилась к нему Эмма, когда она должна была сделать ход.
— Конечно, — веселясь, ответил король. Он уже предвкушал победу.
— Вы не прикажете отрубить мне голову, если я выиграю? — шутливо спросила Эмма.
— Нет. Мы не отрубаем головы, — рассмеялся мужчина.
— А что вы делаете? — с интересом спросила девушка.
— Ничего.
— Тогда, ваше высочество, вам шах и мат.
— Как?! — король уставился на доску и ещё раз просмотрел ходы. — Как так получилось?
— Я бы хотела оставить это в тайне, — скромно улыбнулась девушка, посмотрев на любопытных людей, которые, кстати, от её дерзости превратились в соляные столбы.
— Понимаю, — кивнул король. Он помог девушке встать со стула. Перед ними все расступились. Мужчина похлопал девушку по руке и тихо произнёс. — Вы идеальная девушка для моего сына. Надеюсь, что ваша сестра столь же прекрасна и умна как вы.
— Спасибо, ваше высочество, за такую лестную оценку. — Эмма пыталась придумать деликатный способ сказать ему о том, что она не хочет выходить замуж. — Для нас с сестрой было большой честью посетить ваш замок.
— Он вам понравился?
— Да. Мы с сестрой в восторге от вашей библиотеки. Похоже, в ней собраны все книги, о которых можно только мечтать.
— Возможно, — улыбнулся мужчина. Он взял девушку за локоть и повел к высокому окну.
— Я могу быть с вами откровенной? — поинтересовалась Эмма. Она бы предпочла другое место
для разговора, но король привел её именно сюда. И она понимала почему: отсюда весь зал был виден как на ладони.
— Конечно, — улыбнулся король.
— Для меня большая честь, что вы считаете меня пригодной для вашего сына, но мне не приходило в голову, что я могу стать его женой, — приглушённо произнесла Эмма. Она не хотела, чтобы её услышали.
— Вы будете идеальной женой для моего сына, — уверенно произнёс мужчина. — Можете в этом не сомневаться.
— Дело в том, что я не желаю становиться ничьей женой, — ещё тише произнесла Эмма. Она немного побаивалась его реакции.
— Тогда зачем ты приехала сюда? — последовал суровый вопрос. Он отпустил её руку и презрительно посмотрел на неё.
— Я не хотела вас обидеть или расстроить. Извините меня, ваше величество.
— Ты не ответила на мой вопрос, — строго сказал король, сложив руки на груди. Чёрные глаза, которые минуту назад излучали добродушие, превратились в две оценивающие щёлочки.
— Я хотела разнообразить свою скучную жизнь и посмотреть на что-нибудь другое, более прекрасное и величественное. Я уговорила сестру поехать со мной. Мы вовсе не ожидали, что задержимся здесь дольше, чем на один день, — выговорила на одном дыхании девушка.
— Оставь меня одного, — произнёс король, величественно махнув рукой.
Эмма присела в реверансе. Похоже, она сделала ещё хуже.
'Чёрт! Ну, зачем спрашивается, мне надо было говорить про свою скучную жизнь? Да ещё туманно намекнула, что для меня это всего лишь игра?'
Эмма оставила мужчину в одиночестве смотреть в окно, по которому грустно катились дождевые капли. Девушка в расстроенных чувствах подошла к сестре.
— Что случилось? — поинтересовалась Элоиза. Она не стала ей говорить, что за ними наблюдали абсолютно все. Эли надеялась, что её сестра проявила к королю уважение иначе им не поздоровиться. Краем уха она услышала, что король считается довольно властным человеком и не терпит возражения.
— Нужно поговорить в тихом месте.
Сестры направились в библиотеку.
— Я сказала королю, что не собираюсь выходить замуж за его сына. — Отчаянно произнесла Эмма, заломив руки.
— Что ты сделала?!
— Ты слышала. — Девушка стала кусать ногти, сквозь перчатки. Она задумчиво посмотрела на руку. — Он конечно расстроился. Я объяснила ему, что мы не думали остаться на долгий срок.
— А он что? — напряженно поинтересовалась сестра.
— Сказал, чтобы я оставила его одного.
— Что это значит?
— Понятия не имею. Но знаю одно — это подходящий момент, чтобы уйти из этого мира. Не желаю знать его реакции. Господи, что я наделала?
— В таком случае нужно найти книгу.
Девушки стали искать заветную книгу. На этот раз она была в самом незаметном углу библиотеки. Эли сняла стеклянный колпак, под которым находилась книга. Девушка испытывала сожаление. Она хотела бы поближе познакомиться с Леонтием.
— Готова? — решительно спросила Эмма. Она немного нервничала.
— Да. — Девушки положили руки на книгу.
Ничего не произошло.
— Черт! Как это понимать? — спросила Эмма. Они огляделись по сторонам и поняли, что находятся в библиотеке замка. Девушка пролистала книгу, но ничего не изменилось.
— Книга решила, что вы должны остаться в этом мире, — раздалось у них за спинами. Эли
уронила книгу, и она с глухим стуком упала на пол, покрытый толстым персидским ковром. Девушка наклонилась и подняла её. Она положила книгу на место, а Эмма накрыла стеклянным колпаком. Сёстры нервничали. Они-то считали, что находятся одни в библиотеке.
— То есть нам не нужно бояться того, что в один прекрасный день мы вернемся домой? — уточнила Элоиза.
— Да.
— Откуда вам знать? — насторожилась Эмма.
— Просто поверьте мне. Вам придется смириться и жить в этом мире.
— Вы уже тогда знали, что мы из другого мира, — догадалась Эли. Она подумала, о том, что этот человек противоречит сам себе. Сначала он уверял, что не знает о том, что может произойти. Теперь же оказалось, что он всё знал, только не стал им ничего говорить. Девушка задалась вопросом: почему он тогда не сказал им всей правды?
— Да.
— А вы собственно кто? — спросила Эмма. К ней вернулась способность соображать.
— Хранитель, — просто ответил мужчина. — Вы должны знать, что книга появляется раз в тысячу лет в другом мире. Если этого не произошло, значит нужно ждать следующую тысячу лет. Книга дала вам возможность прожить лучшую жизнь в месте предназначено именно для вас. Она выбирает только лучших и достойных такого подарка.
— Спасибо большое, — недовольно буркнула Эмма. Элоиза не разделяла её мрачного настроения. Она была рада возможности узнать Леонтия ближе. Она поймала себя на мысли, что рада тому, что они остались и никуда не перенеслись. Девушка пыталась скрыть свою радость, опустив взгляд на роскошный ковер.
Девушки обернулись, когда дверь в библиотеку открылась. К ним направился Илларион с подносом в руках. На нём лежал запечатанный конверт.
— Сегодня вам принесли письмо.
— Спасибо Илларион, — поблагодарила его Эмма. Элоиза взяла конверт и открыла его. Девушки стали читать. Они удивились содержимому. Родители развелись и оставили им трехкомнатную квартиру. Они должны были утром съездить к нотариусу и вступить во владение собственностью. Сёстры рассказали об этом Иллариону. Эли повернулась, чтобы узнать имя хранителя книги, но его нигде не было, так же, как и книги. Девушка удивилась, за ними находился стеллаж с книгами, а ведь некоторое время назад там был пустой угол, вернее угол в котором стоял постамент с книгой.
— Выезжать из замка нельзя, — сказал лишь мужчина.
— Подпись гораздо важнее конкурса, — произнесла Эли. Сестра с ней согласилась. Илларион улыбнулся их решению.
— Завтра утром машина будет готова.
— Во сколько? — спросила Эмма.
— В шесть утра. До города довольно долго ехать.
— Спасибо Илларион, — Элоиза положила на его плечо руку. — Мы вам благодарны за всё, что вы для нас сделали.
— Всегда, пожалуйста.
Девушка отдала ему конверт, попросив отнести его в их комнату, поскольку они не могли покинуть холл до окончания бала. Сёстры вернулись в зал как раз в тот момент, когда Роза объявила о конкурсе талантов для участниц. Элоиза потрясённо взглянула на Эмму. Остальные девушки тоже были растерянными. У них было всего полчаса для согласования номера.
— Это означает, что если мы плохо выступим, то опозоримся перед всей знатью, — заметила Эли.
— И мы не сможем вернуться домой. Нам придется жить с этим позором, — закончила за неё Эмма.
— Что будем делать?
— Особых талантов у нас нет, — со вздохом отозвалась Эмма.
Сёстры Жарские с боязнью посмотрели на бегающих людей. Они готовили место для выступления и расставляли стулья. Был повешен занавес. Эли заметила среди инструментов рояль.
— Не все так плохо, — произнесла девушка, указав на музыкальные инструменты.
— Отлично! Я сыграю, а ты споёшь.
— Нет. У меня с утра в горле першит, — запротестовала Элоиза.
— Ты думаешь у меня получиться? — засомневалась Эмма. Не верить сестре у неё не было причин. — Ты ведь поёшь лучше меня.
— Глупости! Конечно, у тебя всё получиться.
— Сомневаюсь.
— Вспомни школу.
— Так это было во втором классе! — отчаянно воскликнула девушка.
— У нас всё получиться. — Эли сняла перчатки и стала разминать пальцы. Она давно не играла, впрочем, как и Эмма. Сёстры Жарские заметили, что многие девушки будут петь. Им нужно было выбрать песню.
— Это ведь конкурс талантов, — засомневалась Эмма. — Подойдет ли обычная песня?
— У нас нет выбора.
— Что-нибудь из репертуара Селин Дион? Больше ничего не приходит на ум, — удручённо произнесла девушка.
— Хорошо, что ты сняла корсет, — коварно улыбнулась Эли.
— Да, уж, — пессимистично согласилась Эмма. Она сильно нервничала. Девушка пошла на кухню и попросила сырое яйцо. Она зажала нос и выпила его. Ей приходилось так поступать в прошлом, но проблема заключалась в том, что она не любила сырые яйца. Буквально ненавидела этот противный скользкий привкус, словно глотаешь слизняка. Правда она никогда его не глотала, но пробовала улитки. Они ей тоже не понравились.
— Ну как? — сочувственно улыбнулась сестра.
— Гадость. Как обычно.
— Я прошу подойти сюда девушек, — попросил Илларион. У него в руках был мешочек. — Сейчас определим порядок выступления.
Эмма и Элоиза выступали тринадцатыми по счёту. У них было достаточно времени, чтобы  
подготовиться и настроиться. Чем больше Эмма ждала выступления, тем больше нервничала. Девушки увидели Весту.
— Привет. Куда ты так торопишься? — спросила Эли.
— Мама просила принести закуски и напитки для королевы и короля. После выступления состоится ужин. Извините, мне пора бежать.
— Конечно, — согласилась Эмма. Она стала нервничать ещё больше, когда услышала про короля.
— Привет. Вы, кажется, выступаете тринадцатыми? — обратилась к ним шатенка.
— Да, — согласилась Эли.
— У нас с сестрой к вам предложение. Давайте поменяемся, и вы будете выступать первыми, — заискивающе произнесла девушка.
— Почему? — заинтересовалась Эмма.
— Мы могли бы подружиться, — льстиво предложила шатенка.
— Спасибо за предложение, — улыбнулась Элоиза. — Нам нужно посоветоваться.
— Что думаешь? — тихо спросила Эмма.
— Думаю, стоит согласиться. Я нервничаю всё больше и больше.
— Я тоже.
— Хорошо, мы согласны поменяться номерами, — обратилась Эли к шатенке.
— Вот глупые! — презрительно воскликнула девушка, когда тринадцатый номер оказался у неё в руках. — Я ни за что не стану дружить с вами!
Эмма хотела огрызнуться в ответ, но Элоиза напомнила, что истинной леди не подобает так себя вести, хотя и ей было трудно сдержаться.
— Ты упустила одну вещь. Я не леди, — отчеканила Эмма.
— Не устраивай скандал. Здесь много лишних свидетелей, — тихо попросила сестра.
— Только ради тебя, — неохотно согласилась девушка. Она была рада, что её остановили, поскольку она не хотела ещё больше разозлить короля.
Сёстры Жарские подошли к Иллариону и предупредили его, что они будут выступать первыми. Мужчина сказал, что всё видел. И он был не доволен.
— Извините, что так получилось, — пробормотала Эли.
— Вам незачем извиняться, — успокоил их Илларион. — Идите готовиться.
— Спасибо.
— Ты как? — спросила Элоиза.
— Нервничаю. — Эмма сделала глубокий вдох, прежде чем выйти на импровизированную сцену. Сёстры взялись за руки и под объявление Иллариона вышли из-за тяжёлого занавеса, отделявшего их от слушателей. Элоиза заняла место за роялем, Эмма встала рядом с ней. Девушка подождала, когда сестра пробежала по клавишам. Она посмотрела на дверь, представив, что сбегает из зала. И заметила братьев, которых они пригласили на бал. Мужчины лениво прислонились к стене плечами. Один брат стоял с правой стороны, а другой — с левой. Словно два молчаливых охранника. Её волнение исчезло, когда Леонид подался чуть вперед. Так же поступил и Леонтий. Элоиза кивнула сестре и стала играть. Эмма не ожидала, что сможет вымолвить хоть слово, но у неё всё получилось. Она не обращала внимания на гостей. Её взгляд постоянно возвращался к Леониду. Она пела для него.
Эли нервничала. Она боялась сбиться с такта. Девушка посмотрела на улыбающегося Леонтия и сразу успокоилась. Её нервная дрожь исчезла. Он придал ей уверенность, которая была ей так необходима. Она представила, как сидит перед камином и играет только для него. Элоиза отогнала наваждение. Такой красивый мужчина не может принадлежать ей.
Сёстры свободно вздохнули, когда король стоя зааплодировал им. Они не ожидали такой высокой оценки.
— Спасибо за внимание, — произнесла Элоиза. Эмма потянула её за руку. Девушки сдержанно покинули холл, а потом побежали на кухню и радостно обняли Розу. Они не обратили внимания на столпившихся поваров и кухарок, которые отчаянно заглядывали через дверь в холл.
— У нас всё получилось! — воскликнула Эли.
— Я и не сомневалась, — улыбнулась Роза. — Вы очень хорошо выступили. Нам понравилось.
— Мам, больше чем хорошо. Замечательно! — воскликнула Веста, обнимая сестёр.
— Сейчас начнется интересное представление, — прокомментировала Роза, указав на сцену. На ней появились две девушки с мячами в руках. Они стали жонглировать. На кухне воцарилось гробовое молчание, когда в сторону короля полетел мяч. Он угодил ему прямо в корону. Сёстры быстро ретировались со сцены.
Ко всему общему изумлению мужчина рассмеялся. Он поправил корону и попросил
продолжить представление.
Девушки вернулись на сцену и закончили выступление.
— Я думала это никогда не закончиться, — пожаловалась Эмма. Она сильно проголодалась. Роза отказывалась их покормить, чтобы они не испортили аппетит перед ужином.
— Ты должна признать, что несколько выступлений были замечательными и всем понравилось.
— Но это было очень долго. — Эмма села в конце стола. С правой стороны от неё сел Леонид, а с левой Элоиза. Рядом с ней сел Леонтий.
Девушки удивились, когда к ним подошел Илларион и попросил, чтобы они пересели к королю с королевой.
— А как же Леонид и Леонтий? Мы ведь их пригасили, — произнесла Эли.
Мужчина удалился.
— Королева приглашает и ваших спутников, — торжественно произнес Илларион.
— Мне и тут удобно, — буркнула Эмма. Ей пришлось подняться, поскольку Леонид предложил ей руку.
— Приказам короля и королевы стоит подчиниться, — назидательно произнёс мужчина. Он склонился к её уху и прошептал. — Сделай милое выражение личика, пожалуйста.
Девушка подавила вздох. Она хотела надавать хороших затрещин этому наглецу. Как он посмел приближаться к ней так близко и вызывать такие восхитительные ощущения! Она взглянула в сторону отдельно стоящего стола, за которым сидел король с королевой. Они мило улыбались и наблюдали за ними. Эмма вновь глубоко вдохнула. Она уже один раз обидела короля. И неизвестно, что случиться, если она вновь проявит непокорность.
— Присаживайтесь, — попросила женщина.
Братья помогли девушкам присесть на стулья и сели рядом с ними. Сестры сняли перчатки и положили их на колени. Эмма радовалась, что её маникюр в идеальном состоянии. Она сглотнула возникший в горле ком, когда к ней обратился король с улыбкой на губах.
— Что-то вы не многословны сейчас.
Девушка ничего сказать не могла, а лишь покраснела. Она уставилась в тарелку. Её выручила Элоиза, сказав какую-то шутку. Сестра ощутимо толкнула её ногой под столом. Необходимость в разговорах отпала, когда принесли ужин. Эмма никак не могла проглотить хоть что-нибудь. Её нервировали взгляды, которые на них бросали гости.
— Не волнуйся, дорогая. Ты привыкнешь к этому, когда выйдешь замуж за моего сына, — мягко произнесла королева, положив руку на её ладонь. — Ты просто перестанешь их замечать.
— Извините, ваше величество, но я не собираюсь выходить замуж за вашего сына, — тихо ответила девушка, не поднимая взгляда от наполненной тарелки. Она не хотела, чтобы её кто-то услышал.
Женщина нахмурилась, но руку не убрала.
— Мы приехали в замок не для этого, — вставила Элоиза. Она тоже говорила тихо. Девушка посмотрела в карие глаза женщины, молча умоляя её понять. Сёстры не заметили, как напряглись братья. Мужчины переглянулись.
— Я об этом уже наслышался, — строго произнёс король. Его чёрные глаза недовольно вспыхнули.
Дальнейший ужин прошёл менее напряженно, поскольку сёстры с воодушевлением рассказывали то, что им понравилось в замке, сравнив его с дворцом.
Когда принесли чай, Эмма осмелилась сказать:
— Завтра утром мы вынуждены покинуть замок. С вашего разрешения или без него.
— Это неприемлемо, — высказался король. — Вы останетесь в замке или больше не сможете претендовать на место жён для наших сыновей.
— Нам в голову не приходило занять это место, — произнесла Элоиза. Она не знала, куда деть глаза и положить руки.
Королева положила руку на руку мужа и улыбнулась:
— Пусть едут. Когда уладите свои дела, мы будем рады видеть вас в этом замке.
— Спасибо за приглашение, ваше величество, но мы вынуждены отказаться, — чётко произнесла Эмма.
— Ваше приглашение значит для нас многое, но мы не можем больше злоупотреблять вашей добротой, — добавила Элоиза, смягчив резкость сестры милой улыбкой.
— Ну, что вы, — отмахнулась женщина. — Вы идеально подходите нашим сыновьям.
— Для девушек конкурс будет завершён. Мы выбрали вас, — торжественно произнёс король. Его глаза засветились триумфальной победой. — Вы умны, красивы, грациозны, к тому же талантливы. Вы составите отличные партии для принцев.
— Для нас это большая честь, но я считаю, что выбирать должны ваши сыновья, — возразила Эмма. Её раздражение нарастало с каждым произнесённым словом. — И я надеюсь, что мы не попадём под этот выбор.
— С вашей стороны было бы великодушно дать шанс показать себя другим девушкам, — вновь вмешалась Элоиза, наступив сестре на ногу.
— Они себя уже показали, — усмехнулся король, поправляя корону.
Сёстры не знали, что им делать. Они с нетерпением дождались окончания ужина. Эмма вся кипела от злости. Она была возмущена до глубины души. Элоиза видела её состояние и пыталась сдерживать сестру. Что становилось очень трудно.
Девушка дала волю гневу в спальне. Она зло швырнула на пол атласные перчатки:
— Да, что они себе вообразили! Я что похожа на племенную кобылу? Я им не плащ, который может подойти!
— Они имеют право так говорить. Мы ведь находимся в другом мире, — невнятно пробормотала Элоиза. — Мы должны принять их традиции.
— Я им покажу другой мир! Ох! — девушка хотела крушить всё, что попадается под руку. Она завидовала сестре в умении сдерживать свои эмоции. — Мы должны уехать отсюда немедленно! Собирай вещи. Как я могла подумать, что небольшое приключение пойдет нам на пользу? Что за бес тогда в меня вселился? Как же я жалею о своем решении! Мне нужно было тебя послушать.
Эмма положила в сумку свои вещи. Она не стала брать ничего из того, что подарили им принцы. Элоиза тоже стала складывать вещи в сумку.
— Нужно попросить Иллариона о ещё одном одолжении, — тихо произнесла Элоиза.
— Ты думаешь, он согласиться отвезти нас в город?
— Думаю, да. Я считаю, что нам нужно надеть брючный костюм. Всё-таки встреча с адвокатом.
— Я не хочу брать их вещи, — заупрямилась Эмма.
— Придётся.
Эмма посмотрела в окно. Она с неохотой согласилась. Девушка не хотела быть обязанной хоть кому- нибудь из этого замка.
— Илларион, можно вас на минутку? — спросила Эли, спустившись в столовую.
— Конечно.
— Вы могли бы отвезти нас в город сейчас?
— К сожалению, это невозможно. Утром в город отправляется Леонтий. Он-то вас и отвёзет.
— Спасибо, — грустно улыбнулась девушка. Она поднялась в спальню, где её ожидала Эмма.
— Сейчас это невозможно. Утром нас отвезет Леонтий.
— Вот досада! Придется ночевать здесь!
— Ничего не поделаешь. Скорее всего, они закрывают ворота в присутствии короля.
Эмма разозлилась. Она не хотела оставаться здесь. Она не хотела быть племенной кобылой для принца. Эли попыталась её образумить, и девушка немного успокоилась: она перестала изрыгать проклятия и возмущённо, сложив руки на груди, сидела на кровати.
— Мне тоже не нравиться такая перспектива, — спокойно заметила Эли.
— Прости, что уговорила тебя поехать со мной, — виновато произнесла Эмма.
— Давай смотреть на это с позитивной стороны.
— Это как? — кисло спросила девушка сестру.
— Мы узнали много нового, — Элоиза стала загибать пальцы. — У нас появились друзья, мы познакомились с королевскими особами, замечательно выступили на сцене. Самое главное избавились от фобий.
— Нажили много завистниц, нагрубила королю, — пессимистично добавила Эмма.
— Положительных сторон больше, — заверила её сестра. — У нас теперь будет собственная квартира. Нам не придется снимать жильё и выслушивать ежедневные ссоры родителей. Чуть не забыла! Мы ведь сбросили десять килограмм!
— Это достижение? — удивилась Эмма.
— Конечно! Как ты можешь думать иначе?
— Ну, — замялась Эмма.
— Давай спать, а то ты сейчас еще какую-нибудь ерунду придумаешь.
Когда сестры улеглись в кровати, Эмма неожиданно произнесла:
— Почему ты не причислила к достижениям Леонтия? Он ведь предлагал тебе семейный жемчуг.
— Я ведь не с ним. Это не считается, — ворчливо ответила сестра.
— Хм. Как посмотреть, как посмотреть, — задумчиво протянула Эмма.
— Спи, — раздраженно приказала Эли.
Глава 10
В половине пятого утра девушки спустились в кухню, чтобы приготовить завтрак. Они знали, что повар был отпущен. Сёстры убедили Иллариона, что справятся сами. Эмма недоверчиво взглянула на Эли. Они застыли в дверях.
— Что же вы стоите? — насмешливо поинтересовался Леонид.
— Проходите, — вежливо произнес Леонтий, после радушного приветствия. Мужчина поставил на стол две чашки кофе и тосты.
— Если вы готовы, мы можем ехать, — грубо произнес Леонид, отложив в сторону книгу. Эмма холодно его поприветствовала, чем испортила ему настроение. И он злился на себя. Почему его должно волновать холодное отношение девушки к его персоне?
— Дай девушкам позавтракать.
— Погодите, — прервала их Эмма. — Илларион сказал, что ты отвезешь нас в пять утра.
— У моего брата тоже появились дела в городе, — оправдался мужчина, бросив на Леонида сердитый взгляд.
— В таком случае мы можем отправляться. Так будет даже лучше, — весело произнесла Элоиза.
— Мы уедем только после того так вы позавтракаете, — настоял Леонтий и с нажимом обратился к Леониду. — Ведь так, братец?
— Конечно, — буркнул молодой человек. Он вновь раскрыл книгу и с преувеличенным интересом уставился в текст.
Эмма сквозь пушистые ресницы наблюдала за братьями. Кофе и тосты она не могла проглотить, хотя и ощущала сильный голод, ведь вчера она не проглотила и крошки. Девушка позавидовала тому вниманию,  
которое уделял Леонтий её сестре, и одновременно порадовалась за неё. Она надеялась, что Эли обратит на него пристальное внимание. И, наконец, поймёт что она нравится ему.
Братья были абсолютно разными. Леонид холоден и сдержан, а Леонтий приветливый и веселый. Эмма не могла прочесть выражения глаз первого, в то время как у Леонтия во взгляде плясала чертовщинка. У неё было ощущение, что он готов засмеяться в любую секунду и развеселить всех вокруг.
— Спасибо за завтрак, — вежливо произнесла Элоиза. Она толкнула сестру локтем в бок.
— Да, спасибо, всё было замечательно.
Никто ей не поверил, поскольку она не притронулась к тостам, а кофе всего лишь пригубила. Сёстры поднялись в спальню, чтобы взять сумки. За ними последовали братья.
— Это всё, что вы берете с собой? — удивился Леонид.
— Король ведь приказал вернуться после того как мы уладим свои дела, — сладко улыбнулась Эмма. Она прижала к себе сумку, когда мужчина потянулся за ней. Леонид скорчил недовольную гримасу и бегом спустился вниз. Эли же позволила ей помочь. Леонтий с удовольствием понёс её сумку, придерживая девушку за локоть.
Эмма пыталась сдержать удивление, когда увидела перед входом в замок черный внедорожник. Элоиза же выразила бурный восторг при виде автомобиля. Она тут же попросила открыть капот, чтобы взглянуть на мотор.
— Эли, дорогая, ты испачкаешься. Посмотришь в другой раз, — укоризненно произнесла Эмма.
— Да, ты права, — смущённо вздохнула девушка, с надеждой посматривая на Леонтия. Сёстры забрались на заднее сиденье, в предвкушении нового приключения. А удивляться было чему.
Первые солнечные лучи на ясном голубом небе игриво выглядывали из-за верхушек столетних деревьев, щедро усыпанных бриллиантами холодной росы. Громкие трели проснувшихся птиц среди густой листвы приятно будоражили слух, порождая желание остановиться на вечность и вслушиваться в звуки природы.
Элоиза зябко поёжилась, растирая вдруг замёрзшие плечи. Она взглянула на замок. Штора на третьем этаже шевельнулась, скрывая наблюдателя.
— Что случилось? — тихо поинтересовалась Эмма, поскольку братья заняли свои места. Леонид
сел за руль.
— За нами кто-то наблюдал, — также тихо ответила Эли. — Но он скрылся прежде, чем я успела заметить его.
— Наверняка девушки радуются, что мы уехали.
— Не забывай, что нам приказали вернуться.
Сёстры замолчали. Каждая думала над тем как поступить в такой ситуации. Два часа спустя автомобиль остановился.
— Мы уже приехали? — поинтересовалась Эмма, выглядывая на улицу. Она разочарованно вздохнула, когда поняла, что Леонид остановился у придорожного кафе.
— Пойдем, — позвал Леонтий. — Нужно поесть.
— Спасибо, мы не голодны, — отозвалась Элоиза. Ей хотелось как можно быстрее посмотреть на квартиру, которую оставили им родители. Хотя она и не понимала, как такое могло быть. Ведь родители остались в другом мире.
Братья переглянулись, но настаивать не стали. Они вышли из внедорожника и направились в сторону кафе.
— У нас нет денег, — произнесла Элоиза, отчасти оправдав свой отказ.
— Мы ведь брали с собой в путешествие. Они должны были перейти, как и другие вещи, — неуверенно произнесла Эмма. Она сглотнула слюну, представив жареный картофель и салат.
— Они