 были. А сейчас их нет. Мне нужно было вчера проверить, — измученно произнесла девушка, положив кошелёк обратно в сумку.
— Откуда ты могла знать? — Эмма обняла расстроенную сестру за плечи. — Где мы находимся?
— Понятия не имею. Я могу только надеяться, что город такой же как и наш. И мы работаем в том же месте.
— Если это не так, то это катастрофа.
Элоиза согласно кивнула. Она посмотрела в окно и удивилась буйной растительности. Было видно, что деревьям не одна сотня лет. Их стволы казалось, невозможно было обхватить руками. А широкая ветвистая крона поражала своим размером.
'Наверно я никогда не перестану удивляться такой красоте'- подумала девушка.
Эмма недовольно поморщилась, когда заметила, что братья вышли из кафе. У Леонтия в руках было два бумажных пакета, а у Леонида высокие стаканы.
— Илларион звонил и извинялся, что забыл отдать ваши деньги. Он просил одолжить вам необходимую сумму, — произнес Леонтий, вручая девушкам пакеты с едой. Леонид отдал стаканы, в которых оказался кофе.
— Спасибо, — буркнула Эмма. Она не стала заглядывать в бумажный пакет, а вот кофе выпила. Эли с удовольствием съела булочки.
Леонтий протянул девушке деньги.
— Это гораздо больше, чем у нас было, — запротестовала Элоиза, возвращая ему половину.
— Оставь себе, — отмахнулся мужчина.
Эли положила деньги ему на колени. Она недовольно покачала головой. Не хватало ей ещё ссориться из-за денег.
— Мы скоро приедем на место, — сказал Леонид, сворачивая направо. Девушки заметили очертания города среди густой листвы. Он не был похож на город, в котором жили они. Самым высоким зданием было трехэтажное сооружение конторы, в которую они и направлялись. Город заполнили одноэтажные и двухэтажные дома. Они отлично гармонировали с окружающей средой и были выполнены из серого камня. Крыши покрывала красная черепица. У дорог росли кусты жимолости и сирени, иногда встречалась рябина. Буйство цветов поражало своим великолепием. У каждого дома была либо лужайка, либо альпийская горка, либо клумба. У некоторых зданий встречались небольшие декоративные фонтанчики и бассейны. Одним словом — идиллия.
— Нам сюда. — Произнес Леонтий, указав на здание конторы. Они проехали довольно далеко прежде, чем Леонид припарковался.
— Можем нанять рикшу или взять велосипеды, — предложил Леонтий.
— Можно пройти пешком? — спросила Эли. Как она поняла, по городу на автомобилях передвигаться было нельзя.
— Это займет двадцать минут.
— Идем пешком.
Леонид вышел вперед, посередине шли Элоиза и Леонтий, а Эмма замыкала процессию. Она обратила внимание, что в этом районе много места для парковок, а деревьев совсем мало. Это место выглядело довольно унылым по сравнению с городом. Девушка заметила, что заправочной станции не было. Она предположила, что автомобили берут энергию от солнца, которого здесь предостаточно. Но она могла и ошибаться.
Эли мысленно поздравила себя с выбором обуви. Она не стала надевать деловые туфли, как сделала Эмма. Она могла только предполагать, как ей тяжело идти по тротуару, выложенному камнем.
Эмма проклинала себя за обувь. Девушка винила в своем выборе и Леонида. Она не думала, что он будет выглядеть великолепно в простой белой футболке, синих джинсах и белых кроссовках. Девушка захотела выглядеть стройнее, а для этого нужно было надеть туфли на высоком каблуке. Теперь она мучилась из-за поспешно принятого решения.
'Какое мне вообще до него дело? Я не должна наряжаться как кукла для этого грубияна!'.
Леонид открыл дверь здания, и компания вошла внутрь. Сестры отыскали нужный кабинет и, постучав, дождались приглашения войти.
— Здравствуйте, мы пришли по поводу письма, которые вы прислали, — сказала Эмма, присаживаясь на указанный стул.
— Вы кто? — озадаченно спросил молодой человек. Он взглянул на фотографию и уловил небольшое сходство.
— Сёстры Жарские, — услужливо подсказала Элоиза.
Молодой человек подавился словами. Он извинился и попросил их подождать. Через пять минут в кабинет вошел представительный мужчина. Он мило поздоровался и расплылся в вежливой улыбке.
— Вы очень изменились, — сказал мужчина.
— Наверно. Так, что там по поводу письма? — напряженно спросила Эмма, передёрнув плечами.
— Ваши родители развелись неделю назад. Они оставили вам трехкомнатную квартиру по этому адресу, — мужчина протянул им листок.
— Что с имуществом? — спросила Элоиза.
— Две другие квартиры ваши родители продали, — нервно произнёс мужчина. — Всю мебель тоже. Картины, статуэтки. В общем всё.
— Что они сделали с деньгами? — напряженно спросила Эмма. Она боялась услышать ответ.
— Хм. Насколько я знаю, они раздели их между собой. Некоторую часть денег они оставили на вашем счету.
— Сколько? — задала вопрос Элоиза. Не то, чтобы она хотела этих денег, но всегда не мешает знать, сколько их есть.
Мужчина, нервно поправив галстук, назвал сумму. Сёстры не удивились. Родители не оставили им достаточную сумму даже на приобретение самого необходимого. Судя из слов адвоката, они продали всё имущество. Девушки могли лишь надеяться, что квартира находиться не в каких-нибудь трущобах.
— Спасибо, что проинформировали нас, — поблагодарила Элоиза, ставя подпись.
— Если захотите продать квартиру, я к вашим услугам, — улыбнулся мужчина. Но его улыбка получилась фальшивой.
— Спасибо, — кисло улыбнулась Эмма.
— Не хотите посмотреть на свою квартиру? — поинтересовался Леонтий.
— Было бы неплохо, — отозвалась Эли. Делать им всё равно было нечего, а возвращаться в замок не хотелось. Она протянула ему листочек с адресом. Девушка заметила, что Леонид куда-то исчез.
— Это недалеко отсюда. В центре города, — отозвался мужчина.
'Замечательно, мы будем жить в центре города'- пессимистично подумала Эмма. Она мало верила в такую удачу. Либо соседи будут слишком буйные, либо состояние квартиры будет ужасным.
Эли вежливо попросила Леонтия оставить их одних, предложив ему решить свои дела.
Предположения Эммы оправдались по поводу квартиры. Она была в ужасном состоянии. Потолок и стены гостиной были расписаны словами на подобие 'подлец, мерзавец, негодяй' черной краской. Паркет был исцарапан каблуками и нуждался в срочной замене.
Следующая комната когда-то была спальней и в ней тоже были расписаны стены и потолок. По паркету кто-то прошелся гвоздем.
В другой спальне стояла одна кровать, видавшая лучшие времена, шкаф, готовый вот-вот развалиться и шаткий стол. У него было только три ножки, и он упирался в железную ржавую кровать, у которой из серого матраса торчали пружины.
— Может кухня в лучшем состоянии? — с надеждой в голосе предположила Элоиза.
Кухней эту комнату было сложно назвать. Бытовых приборов не было. Стены вымазаны чем-то коричневым и по виду липким. Пол был в подозрительных пятнах.
А ванная комната была в самом плачевном состоянии. Одинокий разбитый унитаз смотрелся удручающе. Ни ванной, ни душевой не было. Голые ржавые трубы, из которых текла вода, производили отталкивающее впечатление. Умывальник также отсутствовал. На половину разбитую плитку покрывал толсты слой плесени. Девушки поспешили закрыть комнату. Ужасная вонь не позволяла долго в ней находиться.
— Нам здесь делать нечего, — печально произнесла Элоиза. Она взяла молчаливую сестру под руку и вывела из квартиры. Запирать её не было смысла.
— Вам понравилось жилье? — весело поинтересовался Леонтий.
— Можешь сам посмотреть. — Эли бросила ему ключи. Вернулся мужчина хмурым. Он протянул ей ключи со словами:
— Придется потратиться, чтобы навести там порядок.
— У нас нет не это денег, — грустно произнесла девушка. Она с тоской подумала, что им придется вернуться в замок и выйти замуж за принцев. Другого выхода она пока не видела.
Эмма не произнесла ни слова. Она не понимала, почему родители поступили с ними так скверно. А главное за что?
— Твой брат скоро вернется? — спросила Элоиза.
— Не думаю.
— Ты хорошо знаешь город?
— Да.
— Погуляем?
— Конечно. — Мужчина повел девушек в парк. Он наклонился и что-то произнёс Эле на ухо.
Эмма присела на скамеечку и стала наблюдать за влюбленной парой, которая сидела напротив неё. Они были очень счастливы. Парень нежно обнимал девушку за плечи и что-то шептал ей на ухо. Она смущённо улыбалась.
Идиллию молодых людей прервала мать молодой девушки. Она схватила её за руку и потащила от парня. Молодой человек не растерялся и крикнул, что позвонит ей. Эмма улыбнулась. Им было не больше семнадцати лет, а они были безумно влюблены друг в друга.
— Ты будешь сидеть здесь? — спросила Элоиза.
— Да. Как понимаешь, я прогадала с обувью и хочу немного отдохнуть, — грустно улыбнулась сестра.
— Ты никуда не денешься?
— Никуда. Я буду сидеть тут, и ждать вас, — вымученно улыбнулась Эмма.
Эли с сожалением покинула сестру. Но желание погулять с Леонтием перевесило сестринские чувства.
— Она хорошо себя чувствует? — обеспокоенно спросил мужчина.
— Состояние квартиры выбило её из колеи.
— Вижу и тебя тоже.
— Да. Мы не думали, что она в таком плачевном состоянии, — угнетённо ответила Элоиза.
— Наверняка ваши родители сдавали её, и жильцы оказались не очень добросовестными.
— Возможно. — Эли не знала, что и думать. В той жизни у них была двухкомнатная квартира, за которую родители вели непрерывную войну. И готовы были перегрызть друг другу глотки. Как только они заработали достаточно денег, то сразу сняли комнату и купили всё необходимое для нового жилья. В этом же мире оказалось, что у них было три квартиры. Девушка с грустью подумала о беспутных родителях. Она надеялась, что в этом мире он другие. Но действительность оказалась куда хуже, чем она предполагала.
— О чем задумалась?
— Ни о чем.
— Попробую угадать. Ты думала о принцах и о решении короля, — усмехнулся Леонтий.
— О них я меньше всего думала, — засмеялась девушка.
— Как так? — удивился мужчина. — Я не хочу становиться женой принца, как и моя сестра, — твёрдо ответила Эли
— Почему? Это ведь такая честь!
— Вот и выходи замуж за принца, — разозлилась Эли. Она вырвала руку.
— Разве не каждая девушка мечтает стать принцессой?
— Не каждая девушка хочет стать принцессой, — сердито отозвалась ЭЛоиза.
— Почему ты злишься?
— Я не хочу делать то, что мне приказали, — грубо ответила девушка.
— Если ты выйдешь замуж за принца, то ты будешь всем приказывать. У тебя будет роскошная жизнь, дорогие вещи. За тебя будут делать всё другие люди, — воодушевленно говорил мужчина. — Это ведь мечта любой женщины.
— За мной будут постоянно следить и обсуждать, что я съела как я взяла ложку, когда пошла в туалет. Я не хочу такой жизни. Я не хочу быть запертой в золотой клетке!
— Ты ведь сможешь спокойно перемещаться по замку.
— Ты меня убеждаешь, словно тебе есть из этого какая-то выгода, — настороженно произнесла девушка.
— У меня нет никакой выгоды, — обиделся Леонтий.
— Нам пора возвращаться, — иронично произнесла Эли. Больше всего на свете как раз таки ей делать этого и не хотелось.
— Можно я куплю тебе сладкой ваты?
— Я не люблю сладкую вату, но спасибо за предложение, — улыбнулась Элоиза. Его предложение угостить её чем-нибудь сладким порадовало и вернуло хорошее расположение духа. Она пошла в направлении скамейки, на которой сидела Эмма. А мужчина остался стоять недоумённо глядя ей в след.
Девушка не понимала, почему Леонтий так настойчиво рекламировал беззаботную жизнь в замке, когда совсем недавно он предлагал ей семейный жемчуг.
— Привет!
— Привет! Как прогулка?
— Так себе.
— ?!
— Леонтий стал мне расписывать прекрасную жизнь в замке, — поморщилась Эли.
— Золочёная клетка, она и есть золочёная клетка, — вздохнула Эмма. Она увидела Леонида. Настроение ухудшалось с каждой минутой.
— Девушки, у меня для вас хорошая новость! — радостно воскликнул подошедший мужчина.
— Как же! — усмехнулась Эмма.
— Адвокат ошибся. Он перепутал номер дома.
— Потрясающая новость! — насмешливо воскликнула Эмма. — Кому-то будет ещё хуже, чем нам. Замечательно! Как это по-мужски выделить несчастье другого человека!
— Эмма! Прекрати. Дай ему договорить.
— Продолжай, — Эмма махнула рукой и отвернулась от него. Она не ждала ни чего хорошего.
— Вместо шестнадцатого дома он назвал восемнадцатый, который должен идти под снос.
— Откуда ты знаешь? — настороженно спросила Элоиза. Эмма внимательно прислушалась к разговору.
— У меня были дела в том доме, — замялся Леонид.
'Все понятно, к любовнице ездил'- печально подумала Эмма.
— Жители того дома были возмущены до глубины души тем, что приехала техника, чтобы снести дом. Мы отправились к вашему адвокату, поскольку он один сегодня работает и там выяснилось, что он перепутал номера домов. Он искренне извиняется перед вами и просит простить его ошибку.
— Тогда почему ключи подошли?
— Дом старый и замки, похоже, тоже, — замялся Леонид.
— Где находиться этот дом? Шестнадцатый?
— Да.
— Пойдем, Эмма, — сестра протянула ей руку. Она шепнула ей, чтобы девушка извинилась, но Эмма проигнорировала её просьбу. Она чувствовала себя слишком виноватой, чтобы извиняться. Проходя мимо восемнадцатого дома, девушки заметили столпотворение людей в униформе. Леонид им не соврал. Они быстро нашли нужный дом. Мужчины остались на улице, а сёстры поднялись наверх.
— Замечательная квартира, — радостно воскликнула Элоиза, обходя гостиную.
— К сожалению, жить в ней сейчас невозможно. Нужно купить хотя бы плиту и холодильник.
— А денег у нас нет, — печально вздохнула Эли.
— Первое время можно питаться едой быстрого приготовления, — предложила Эмма.
— Ну, уж, нет! Спасибо.
Квартира оказалась достаточно светлой и уютной, хотя и абсолютно пустой. По крайней мере девушкам так показалось после того как они увидели действительно непригодное для жизни жильё. Ни в одной из спален мебели не было. Но лежали документы на подоконнике.
— Что делать будем? — озадаченно спросила Эмма.
— Придется вернуться в замок. Попросить Иллариона дать нам работу.
— Он не согласиться. — Эмма взяла в руки документы. — Свидетельство о рождении, паспорт, свидетельство об окончании девяти классов, свидетельство об окончании техникума по специальности штукатур.
— Интересно. Там есть страховой полис?
— Нет. Никаких сведений о нашей работе.
— Прописка другая, — Элоиза посмотрела паспорт. — Должно быть, и места работы другое, если мы вообще работали.
— Как не прискорбно, но придется возвращаться в замок, — обречённо произнесла Эмма. Она положила документы в сумку.
— Может это к лучшему?
— Ты всегда настроена слишком позитивно.
— А ты негативно.
— Помниться мне, когда я радовалась предстоящей поездке, мы оказались здесь.
— Прекрати себя обвинять. Если бы я не нашла ту книгу, сейчас мы бы ютились в нашей однокомнатной квартире.
— Что было бы гораздо лучше, чем это, — Эмма обвела рукой пустую комнату, по которой разносилось эхо.
— Братья нас заждались. Нужно уходить.
— Не стоит злить короля?
— Да.
— Это идея! Мы разозлим короля, и он откажется от идеи выдать нас за сыновей! — мечтательно предложила Эмма.
— Или мы горько поплатимся за эту глупость. Он ведь король и может сделать всё что угодно!
— Что-то мне не хочется сидеть в сырой тюремной камере, — сникла девушка.
— Мне тоже.
— Понравилась квартира? — весело спросил Леонтий.
— Да. У неё есть один мале-е-е-нький недостаток.
— Она совершенно пуста и непригодна для жизни, — закончила Эли за сестру.
— Совершенный пустячок, — едко заметила Эмма. — Из-за которого нам, черт побери, придётся вернуться в замок!
Девушка поняла, что сорвалась. Она стала сердито расхаживать взад и вперед, считая до десяти, чтобы немного упокоиться.
— Мы вынуждены так поступить. Как бы нам этого не хотелось, — спокойно произнесла Элоиза.
— Не понимаю, чем вам не нравиться замок? — спросил Леонтий. — Насколько я знаю, другие девушки не жалуются.
Леонид мудро решил промолчать.
— Вот и живи в этом чёртовом замке! — разозлилась Эмма. Она отошла от мужчин, чтобы не сказать ещё чего-нибудь лишнего. Девушка побрела в неизвестном ей направлении. Она присела на лавочку.
— Я схожу за ней, — вызвался Леонид.
— Не стоит. Ей нужно время, чтобы успокоиться, — остановила его Эли.
— Раньше вы ведь не здесь жили, — не то спросил, не то сказал Леонтий.
— Не здесь. Если честно, то мы не знали, что у родителей есть эта квартира. Нам наверно придется её продать и купить что-нибудь поменьше, — грустно произнесла девушка. Она не хотела продавать квартиру. Уж слишком хорошей она была.
— Вы можете жить в замке и не беспокоиться об этом.
— Я от тебя только и слышу 'замок, замок', словно ты других слов не знаешь, — разозлилась Эли. Она пошла за сестрой. Девушка не хотела находиться в обществе этого несносного мужчины. Она никак не могла взять в толк, почему Леонтий так настойчиво говорит про замок.
— И ты сбежала?
— Угу.
— Я тут подумала. Нам нужно продать квартиру.
— Я тоже об этом думала, но где мы купим другую?
— Понятия не имею. — Эмма с интересом посмотрела на статную женщину в широкой шляпе со щенком на руках. За ней шли два человека с пуделями на поводке. На женщине было длинное летнее платье кремового цвета с длинным рукавом. На шляпе было симпатичное перо. Приблизившись к ним, женщина остановилась. Она достала из сумочки, в которой сидел щенок очки, и посмотрела на девушек.
— Элоиза? Эмма? — неуверенно спросила женщина.
— Да, — также неуверенно ответила Эли. Когда подошла к ним еще ближе сестры заметили, что женщина не так молода как им показалось сразу. Она махнула одному из мужчин, и он взял у неё щенка, которой оказалась болонка с симпатичным розовым бантиком на голове.
— Я вас не узнала. Вы очень похожи на меня в прошлом, — женщина улыбнулась. — Даже ваша мать не была такой хорошенькой.
Глава 11
— Бабушка? — неуверенно спросила Эмма. В том мире они не знали ни бабушку, ни дедушку.
— Я предпочитаю, чтобы вы называли меня Лией. Мне всего лишь пятьдесят восемь лет и я мало похожа на бабушку, — улыбнулась женщина. — Я знаю, мы редко виделись, надеюсь это исправиться, как только вы выйдете замуж за принцев.
— Почему? — сиплым от волнения голосом спросила Эли.
— Мы будем вращаться в одних кругах.
— В смысле?
— Ваша мать не говорила? — удивлённо спросила Лия.
— Нет.
— Она дочь герцогини. Мой муж отказался от неё, когда она сбежала с вашим отцом. Мы знали, что они не пара. Она не стала нас слушать, — грустно произнесла женщина, садясь на скамейку. — Я видела вас всего один раз. Ваша мать из упрямства не говорила, что она несчастна с мужем. Только недавно она решилась рассказать об этом.
— Почему вы думаете, что мы выйдем замуж за принцев? — решилась спросить Эмма.
— Моя, дорогая, это я занесла вас в список. Я знаю, что вы составите с принцами прекрасные пары, — мягко произнесла Лия. — Я хочу для вас лучшей жизни. Я не хочу, чтобы вы повторили судьбу моей дочери.
— Ты нас не знаешь, — отчеканила Эмма.
— О! Поверь, это не проблема. Я вижу хороших людей.
— Но ведь есть конкурс, — вмешалась Эли. — Кандидаток ещё много.
— Ах, это! Мелочи. Они не подходят на эту роль, — отмахнулась женщина.
— Почему?
— Вы должны были сами это заметить.
— Но мы не хотим выходить замуж за принцев, — возмутилась Эмма.
— Вы должны с ними познакомиться.
— Но мы не хотим! — воскликнула Элоиза.
— Моя, дорогая, это вопрос лишь времени, — усмехнулась Лия.
— Нет. Этого не будет, — решительно произнесла Эмма.
— Я не хочу, чтобы вы были несчастны, как и моя дочь. Она упустила свой шанс обрести... — Лия замялась. — Мне пора, а вы должны возвращаться в замок.
— В замок, мы не вернемся, — фыркнула Эмма. — У нас есть квартира, мы будем жить там.
— Зачем вам это пустая коморка, если у вас есть уютный коттедж?
— Какой коттедж? — тихо спросила Элоиза.
— Так вы и этого не знаете? — обескуражено спросила Лия.
— Нет.
— Я так и думала. Она стала слишком бессердечна, — взгляд женщины стал жёстким.
— Адвокат нам сказал, что они нам ничего кроме квартиры не оставили, — отстранённо произнесла Элоиза.
— Коттедж вы получите только поле того как выйдете замуж. Это было моим условием.
— Почему всем так важно чтобы мы вышли замуж? — настойчиво спросила Эмма.
— Потому что в вашем возрасте девушка уже должна быть замужем, — назидательным тоном произнесла Лия. Она проникновенно посмотрела на сестёр выцветшими серыми глазами.
— Нам всего двадцать!
— Уже двадцать. Вы выйдете замуж за принцев, и это не обсуждается, — строго сказала женщина.
— Послушайте, женщина. Вы нам не бабушка! Мы первый раз вас видим. Мы вообще не из этого мира. Нас сюда отправила какая-то книга. Но, несмотря на это, мы приживемся здесь, чего бы нам это не стоило, — выпалила Элоиза, сверля Лию взглядом.
— Даже если нам придется спать на голом полу, — воинственно добавила Эмма.
— Вы не сможете найти работу, чтобы прокормить себя. Вы сами сказали, что не из этой реальности.
— Но мы не говорили, что у нас нет рук, — едко заметила Эли. Она была на грани срыва. Из равновесия её могло вывести лишь тупое упрямство, именно его сейчас демонстрировала Лия.
— Говорите, что я не знаю вас? Ты, Элоиза, ведь до сих пор боишься собак, а ты, Эмма, воды. В тот единственный раз, когда ваша мать приехала с вами, случилось несчастье, — Лия посмотрела вдаль, припоминая события прошлых лет. — Тебя, дорогая, укусила собака. Ты несколько дней пролежала в больнице. А ты, Эмма, упала в декоративный бассейн и нахлебалась воды. Тебя сбросил пони. После того случая ты панически боялась принимать ванну. Потом ваша мать увезла вас, и мы больше не виделись.
— Если ты наша родственница, почему не пригласишь пожить к себе домой? — тихо спросила Элоиза.
— Потому, что вы примите приглашение и не поедете в замок. А если вы не поедете в замок, то совершите ту же глупость, что и ваша мать. — Лия неожиданно улыбнулась и приветливо махнула рукой. Девушки проследили за её взглядом и застонали. К ним приближалась королева.
Эмма обратила внимание на то, что улицы пустынны. Им не встретился ни один прохожий, кроме бабушки и королевы. Ну за исключением влюблённой парочки.
— Вы задерживаетесь мои дорогие, — мягко произнесла королева.
— Я их задержала, Стефания.
'Лия на короткой ноге с королевой. Замечательно! Теперь нам не отвертеться от этого злополучного брака'- пессимистично подумала Эли. Ее оптимизма рассеялся как утренний туман.
— Здравствуйте, ваше величество, — в один голос произнесли сёстры.
— Называйте меня по имени, — попросила женщина. Элоиза уступила ей место на скамейке. — Ведь  
совсем скоро мы станем родственниками.
'Это вряд ли', — подумала Эмма. Девушка тоже встала со скамейки, она подошла к сестре.
— Извините, нам пора, — невнятно пробормотала Эли. Сёстры сделали несколько шагов назад.
— Подождите минутку, мы поедем вместе. — Королева попрощалась с Лией, обняв её на прощанье. Женщина взяла девушек под руки и направилась к рикше.
— Мы ведь приехали с Леонидом и Леонтием, — произнесла Эли.
— Я их отпустила.
Эмма готова была выть от отчаяния. Она готова была сбежать, но понимала, что поступить так будет неправильно. Она не хотела нажить врага в роли королевской особы.
Девушки с виноватым видом сидели напротив королевы в чёрном лимузине. Они не хотели уезжать, но и сбежать тоже не могли.
— Почему вы загрустили?
— Мы не грустим, — отозвалась Элоиза. Она натянута улыбнулась. Эмма же растянула губы в кислой улыбке. Королева рассмеялась. Она предложила девушкам бокал шампанского, но они отказались. Сёстры не заметили, как приехали в замок. Они подумали, что приехали назад гораздо быстрее.
— Вот мы и дома, — улыбнулась женщина. Илларион вышел их встречать. Мужчина забрал сумки у сёстер и понёс их наверх. Извинившись перед королевой, девушки поднялись в свою комнату. Они обнаружили в ней коробки и записку.
— Читай ты. Я это трогать не стану, — заявила Эмма, снимая надоевшие за день туфли. С блаженным стоном девушка прошлась по полу.
— Очередные подарки от принцев, — сказала Элоиза. Она перенесла коробки в угол комнаты. Смотреть, что в них ей не хотелось. — Надеюсь, в этот раз они всем преподнесли подарки.
— Мне нужно найти Иллариона, — решительно произнесла Эмма. Она сняла костюм песочного цвета и надела летнее платье.
— Зачем?
— Хочу, чтобы он отдал этим слюнявым принцам их коробки с пакетами, — решительно заявила девушка.
— Он не согласиться, — покачала головой Элоиза.
— Что же тогда делать? Я не желаю принимать от них подарки!
— Я тоже. Будем складировать их в углу, если прибудет ещё одна партия. А она будет, я в этом уверена. Наверняка решила нас умаслить одеждой, — язвительно отозвалась Эли. — Скорее всего, королева сказала им о нашем не желании выходить за них замуж. Вот они и стараются.
— Тебе не жарко? Я могу открыть окно?
— Конечно.
Эмма подошла к высокому окну с восточной стороны. Девушка вдохнула свежий воздух. Она взглянула на небо и поняла, что скоро начнется гроза. Снова.
— Пойдешь со мной погулять? — спросила Эли, посмотрев на кучу коробок и пакетов.
— Ты не устала?
— Нисколечко.
— А вот я валюсь с ног. Кроме того, скоро начнется дождь.
— Почему ты так решила?
— Взгляни на небо.
Элоиза подошла к сестре и убедилась в правоте её слов. Ясное голубое небо затянули тяжелые свинцовые тучи.
— Нам повезло, что мы приехали до грозы, — заметила Эмма.
— Не хотелось бы вновь замочить ковры. Смотри, — Элоиза указала на ворота. — Королева с супругом покинули замок.
— Давно пора.
— Может, попробуем сбежать?
— Куда? — горестно спросила Эли. — Лия не хочет нас видеть у себя дома. Квартира совершенно пуста. Знакомых и друзей у нас нет, города мы не знаем, к тому же надвигается нешуточная гроза.
— Всё, всё! Я поняла абсурдность своей идеи!
Сёстры Жарские обернулись, когда в комнату тихо постучали. Эмма пошла открывать.
— Веста, ты могла бы зайти и сразу, — упрекнула её девушка.
— Извините. Обед уже готов.
— Спасибо, но мы не пойдем обедать, — произнесла Элоиза.
— Илларион рассердиться, и обвинит во все меня.
— Мы идем на обед только ради тебя, — неохотно согласилась Эмма. Они не увидели торжествующей улыбки Весты.
За столом оказалось всего шестнадцать мест. Сёстры Жарские подождали до тех пор, пока другие девушки займут места, а затем сели. За обедом велась оживленная беседа про подарки сделанные принцами. Девушки расслабились, когда услышали, о чем они говорят. Ввиду того, что они ничего о себе не услышали, сёстры смогли насладиться томатным супом и овощным салатом. Они отказались от десерта и кофе. Сразу после обеда сёстры отправились в свою комнату. Они хотели посмотреть телевизор, но в замке его не было.
— Не знаю даже чем заняться, — саркастически произнесла Эмма. — Такой огромный выбор деятельности! Можно книжку почитать или почитать книжку. Или сходить на массаж, который уже надоел.
Элоиза схватила сестру за руку, останавливая её метания из угла в угол.
— Почитай книжку.
Эмма хотела ей ответить, что уже пресытилась чтением. Она хотела заняться чем-то более живым. Помешали ей ответить яркая вспышка молнии и сильный гром.
— Гроза совсем близко, — произнесла Элоиза, подсчитывая расстояние. Она закрыла окно. Девушка заметила, как по двору мечутся люди в поисках укрытия от дождя, среди них оказались и Леонтий с Леонидом. Она поняла, что они побежали в замок. В руках у Леонтия что-то было, и она захотела посмотреть что именно.
— Похоже, что он пойдет на кухню, — пробормотала Эли.
— Кто пойдет на кухню? — не поняла её Эмма.
— Никто, — отмахнулась девушка. Хотя желание взглянуть на мужчину росло с каждой минутой. Ей идти никуда не пришлось потому, что в дверь вновь постучали, но на этот раз на пороге оказалась не Веста, а Леонтий со щенками в руках.
— Можно войти? — вежливо поинтересовался мужчина. Его темно-карие глаза излучали тепло, даже жар, от которого колени Элоизы подогнулись, и она вынуждена была сесть на кровать.
— Конечно, — ответила за сестру Эмма. Она незаметно ей кивнула.
— Кто там у тебя?
— Щенки. Ты ведь их больше не боишься? — с надеждой в голосе спросил мужчина.
— Нет. Можно посмотреть?
— Именно для этого я их и принёс, — улыбнулся мужчина.
— Эти гораздо больше тех. — Эли вязала из плетеной корзины белого, как первый снег, щенка. Она был кругленьким и тяжеленьким. Маленькие глазки-бусинки радостно сверкали. Щенок то и дело пытался лизнуть её руки, весело махая коротеньким хвостиком. Эли опустила его на пол, и малыш тут же сделал лужу. Девушка засмеялась, а Леонтий покраснел.
— Иногда это с ними случается, — попытался оправдаться мужчина.
Эмма подала мужчине журнал, чтобы он смог вытереть лужу. Он попросил присмотреть их за щенками и вышел из комнаты.
— Они прелесть, правда? — заворожено произнесла Элоиза. Эмма подошла к корзине и тоже села на пол, как это сделала её сестра.
— Да. Они прелесть. — Девушка достала белого щенка с рыжими пятнами и стала гладить его. Щенок пытался её укусить за руку, он уткнулся мокрым носиком в ладошку. Сёстры рассмеялись, услышав тонкий  
писклявый лай.
Леонтий стоял некоторое время перед дверью их комнаты, не решаясь войти. Ему понравилось, что идея брата сработала и девушки развеселились. По его телу прошлась приятная дрожь, когда он услышал, как смеётся Элоиза. Мужчина переложил в руку бутылочку с молоком и постучал. Открыла Эмма и он подавил разочарованный вздох. Его губы растянулись в широкой улыбке, когда он увидел лежащую на полу девушку. Один из щенков лизал её лицо, а два других боролись за её волосы, нещадно кусая и дергая длинную золотистую косу.
Элоиза смущённо улыбнулась и попыталась высвободиться из маленьких, но цепких молочных зубов.
— Это для малышей. — Леонтий налил в блюдце молока и положил на пол тряпку. Он присел рядом с девушкой, касаясь её плечом.
Эмма незаметно для них вышла из спальни. Она хотела дать им возможность побыть наедине.
— Как-то неудобно получилось, — промямлил Леонтий, посмотрев на дверь.
— Не волнуйся. — Эли потрепала по голове щенка.
— Можно спросить?
— О чём? — Девушка продолжила гладить щенка, не обращая на него внимания. Она попыталась сосредоточиться на щенке. Эли не понимала, почему у неё дрожат руки. Она ощущала жар в том месте, где к ней прикасался мужчина. У неё не было сил отодвинуться и увеличить между ними расстояние.
— Как получилось так, что ты стала бояться собак?
— Меня в детстве покусали, — просто ответила девушка.
— Но сейчас ты не боишься?
— Щенков, нет.
— Может, стоит попробовать с взрослой собакой? — неуверенно спросил Леонтий.
— О-о... Нет. — Элоиза поставила щенка на пол и замахала руками. — Даже не думай об этом!
— Но...
— Нет. Я не хочу. — Девушка решительно встала с колен и подошла к окну. Она посмотрела в тяжелое свинцовое небо. Не было ни единого намека на, то, что гроза закончиться.
— Боишься? — Леонтий решил сменить тактику.
— Я?!
— Если ты боишься, я ничем не могу помочь, — мужчина посмотрел на неё косо и стал собирать щенят в корзину. Он поднялся с пола.
— Завтра, если не будет дождя, я приду, — решительно произнесла Элоиза.
— Сразу после завтрака, — уточнил Леонтий. Ему хотелось подойти и обнять её, но он не решился так поступить.
'Господи, что я натворила? Зачем я это сказала? Во что я ввязалась?' — горестно спросила себя девушка. Она вздрогнула, когда дверь за Леонтием закрылась.
Эмма не знала, куда ей пойти. Она бесцельно бродила по замку. Девушка заметила, что Леонтий спустился в столовую. Она не поняла, почему он оглядывается по сторонам и решила на всякий случай спрятаться за угол. Эмму его поведение заинтриговало, и она решила проследить за ним.
— Что ты делаешь? — раздался у неё за спиной голос сестры.
— Эли? Я думала ты в комнате.
— Леонтий ушёл, можешь возвращаться.
— Я видела, — ответила девушка, оглядываясь по сторонам. Краем глаза она увидела Леонтия в дождевом плаще. Она укрывал корзину со щенками. Эмма вздохнула. Она не знала, что ожидала увидеть, проследив за мужчиной.
Леонтий почувствовал, что за ним следят. Он изменил свои планы, и решил отнести щенков к матери. Мужчина надеялся, что с его братом все будет хорошо. Сейчас он не мог к нему присоединиться.
Девушки вернулись в комнату. Они снова решили пропустить ужин и предупредили об этом Розу. Девушки послушно выслушали лекцию о питании, но все равно не изменили своего решения. И напрасно.
За ужином девушки бурно обсуждали приезд принцев. Они должны были прибыть к завтраку. Вместе с приятным волнением они были огорчены тем, что завтра уедут еще шесть девушек. Не то чтобы они стали подругами. Каждая из них понимала, что завтра может уехать и не видеть им больше бесплатного массажа и салонов, к которым они уже привыкли.
— Завтра я пойду знакомиться с взрослой собакой, — обреченно произнесла Элла, когда они вошли в комнату.
— Ты?!
— Я сама это предложила.
— Как так получилось?
— Я сама не знаю. Сначала Леонтий спросила, почему я боюсь собак. Затем я сказала, что пойду знакомиться с взрослой собакой.
— Желаю удачи, — искренне отозвалась Эмма. У неё духу не хватило съязвить по этому поводу.
— Я не могу пойти. Я впадаю в ступор, когда думаю о собаке.
— Ты ведь сама предложила пойти.
— Давай ты пойдешь вместо меня, — воодушевленно попросила девушка.
— Он заметит разницу.
— Не заметит. Мы ведь похожи.
— Дорогая, нравишься ему ты, и он обязательно заметит подмену. Возможно, он не скажет об этом.
— Ты права, — вздохнула Элоиза. — Раз я впуталась в это мне и выпутываться.
— Не драматизируй.
— Все действительно очень плохо!
— Он тебя обманул?
— Похоже на то. Сейчас, когда я думаю об этом, это выглядит именно так.
— Он сказал, что ты боишься, и ты повелась как обычно, — констатировала Эмма.
— Как я могла купиться? — горестно спросила девушка.
— Я все же надеюсь, что дождь прекратиться, и я смогу прокатиться верхом.
— Ты обязательно должна попробовать! Так здорово кататься на лошади!
Эмма ничего не могла сказать.
— Мечи? Замечательно! — язвительно воскликнул мужчина в белых доспехах. Его лица не было видно, так же как и лица других нападавших. Они тоже были в доспехах, но один в красных, а другой в чёрных. — Мы ведь поделили территорию.
— У вас появились женщины. Мы хотим их забрать, — злобно отозвался мужчина.
Белый рыцарь усмехнулся. Ему не стоило смотреть на небо, чтобы понять, что вскоре пойдет дождь. Так было всегда. Стоило ему разозлиться, как небо затягивали тучи. Стоило взять ему в руки меч, как начиналась страшная буря.
— Что же ты молчишь? — ядовито поинтересовался один из нападавших. Он ловко повертел в руках чёрный меч, с золотой рукояткой.
— А что ты хочешь услышать? — издевался белый рыцарь. Он медленно обходил противников.
— Сдохни тварь! — разозлился чёрный рыцарь, делая шаг вперёд.
— Сдохни тварь, — смеясь, передразнил белый.
Без предупреждения на него кинулся мужчина в красных доспехах. Сразу оба напасть они не могли, не позволяло обмундирование и длинные острые мечи.
Белый рыцарь ловко увернулся от удара, затем от другого. Он мог плясать так часами, растягивая удовольствие. Ему нравилось злить противника. Мужчина собрался, когда несколько раз получил мечом по корпусу. Он нахмурился. Дождь пошёл сильнее. Ему пришлось сделать для себя купол, ограждая от капель. Белый рыцарь вновь развеселился, когда красный отступил назад. Его ударила молния.
Мужчина усмехнулся. Подоспела кавалерия. Мужчина в золотых доспехах занялся красным, который  
пришёл в себя. Чёрный рыцарь пал на землю.
— Я могу отрубить тебе руки... — он не закончил свою речь, так как лежащий противник убрал доспехи. А это означало, что и ему придётся раздеться. Таки были правила: если один меняет облачение, другой тоже вынужден был изменить оружие. — Ну что ж. Хочешь поиграть? Поиграем.
Белый рыцарь убрал доспехи и меч. Он громко рассмеялся, когда противник чертыхнулся. А было от чего. Мужчина не стал облачаться в одежду, оставив на себе лишь короткие шорты. Он мягкой поступью хищника кружил напротив чёрного рыцаря.
Мужчина в золотых доспехах подождал, пока рыцарь в красном придёт в себя после удара молнии. В том месте, куда его ударило, доспехи почернели, но мужчина не собирался расставаться со своим облачением.
— Почему вы пришли? — спросил золотой рыцарь.
Противник усмехнулся.
— А, ну да, появились девушки, — язвительно отозвался мужчина. — Не можете найти себе подходящих кандидаток? Силёнок не хватает?
В ответ раздалось злобное рычание, а затем в воздухе засвистели удары.
Глава 12
Утром девушки наткнулись на Иллариона, когда открыли дверь спальни.
— Что случилось? — обеспокоенно спросила Элоиза. Выглядел он напряжённым.
— Сегодня вы завтракаете с принцами.
— Что? — недоверчиво спросила Эмма.
— Сегодня ваша очередь завтракать с принцами, — повторил мужчина.
— Почему наша?
— Так принцы решили.
— Нужно переодеться? — обречённо спросила Эли. У неё буквально задрожали коленки от этой идеи.
— Нет. Вы выглядите потрясающе, — торжественно сказал Илларион, оглядев девушек с ног до головы. Волосы были собраны в высокий хвост. На лице ни единого намека на косметику, что его очень порадовало. На Элоизе была золотистая блузка и юбка до колена. На Эмме брючный костюм песочного цвета. Он обрадовался. Сёстры восприняли новость приезда принцев довольно спокойно.
— Спасибо, — в один голос ответили девушки. Они переглянулись и глубоко вздохнули. Им предстояло нелегкое утро.
— Скажите Илларион, сегодня домой кто-нибудь уедет? — спросила Эмма. Она взяла мужчину под руку.
— Конечно. Принцы вечером назовут имена. Но вы не волнуйтесь, вы не уедете. Королева так решила.
— Это-то мы и боимся. Мы были бы рады уехать домой, — простонала Эли. Она тоже взяла Иллариона под руку. Они спустились в столовую и сёстры увидели отдельно стоящий стол. За ним сидело два человека. Мужчинами назвать это было сложно. На них были малиновые рубашки и брюки. На ярко-лимонном жилете выделялся ядовито салатный галстук. Из-под стола выглядывали алые ботинки. Ко всему прочему их лица было вымазано белилами, а на губах блестела помада. Светлые волосы были уложены в нелепые кудряшки вокруг лица и щедро сдобрены лаком для волос с блестками.
— Здравствуйте, — произнесли сёстры. Девушки вновь переглянулись. Принцы предложили им стулья без единого слова.
— Кто из вас Элоиза? — заносчиво произнёс один из принцев.
— Я, — робко ответила девушка.
— Мой отец был в восторге от твоей игры, — сухо отозвался молодой человек.
— Спасибо.
— Матушка была очарована твоим голосом, — обратился другой принц к Эмме.
— Я старалась, — пропищала девушка. Она боялась даже смотреть на это чудо природы. И за него ей нужно выйти замуж?
— Кстати, я Николас, а это мой младший брат Вольдемар.
— Приятно познакомиться, — произнесла Элоиза. Она поблагодарила Весту за принесённый завтрак, чем вызвала удивление принцев. Девушка была не уверена, что проглотит хоть что-нибудь. Она напряглась, когда почувствовала на своём колене мужскую руку. Она уронила вилку на тарелку и строго посмотрела на Вольдемара. Довольно улыбаясь, он убрал руку.
Эмма аккуратно положила вилку на тарелку. Она вытерла рот салфеткой и, сложив руки домиком на столе, сладким голосом спросила:
— Ваше высочество, не могли бы вы быть так добры, чтобы убрать руку с моей ноги?
— Что если не уберу? — поинтересовался Николас, сжимая её коленку сильнее.
Эмма глубоко вдохнула и вновь попросила его убрать руку. Вместо того чтобы выполнить её просьбу он продвинул руку выше со словами:
— Я принц, мне всё позволено.
Эмма залепила ему звонкую пощечину и встала из-за стола. В столовой воцарилось гробовое молчание. Девушки обратили взгляды в их сторону. Чтобы поддержать сестру Элоиза тоже встала.
— Спасибо за завтрак, — с достоинством произнесла девушка. Сестры направились к выходу. Ночью дождь прекратился, и они смогли выйти на улицу.
— Я иду смотреть на щенков.
— Мне остается только пойти на конюшню. — Эмма не хотела встречаться с Леонидом, но желание посмотреть на лошадей было велико.
Сёстры старались обойти грязные лужи. Они не видели, что взгляды принцев обращены на них. Мужчины пошли за ними.
— Здесь есть кто-нибудь? — спросила Эмма, заглядывая на конюшню. — Можно войти?
— Проходи, — отозвался Леонид.
— Я не помешаю?
— Нет. — Мужчина бросил сено лошади и повернулся к ней лицом.
— Господи! Что это с тобой? — Эмма подошла ближе. Под правым глазом красовался отличный фиолетовый синяк. Щека была поцарапана, а губа разбита. Она протянула руку к нему, а потом отдёрнула её.
— Упал.
— Ну конечно, — язвительно произнесла девушка.