 — Тебя лошадь ударила?
— Да, — неохотно согласился мужчина. — Но тебе не стоит бояться их.
— Да? Ты в этом уверен? — скептически спросила Эмма. Она увидела, что он поморщился от боли, когда положил порцию сена другой лошади. — Тебя не конь ударил.
— Прости. Я не хотел говорить тебе, что подрался вчера.
— Причину ты мне не скажешь?
— Не скажу, — согласился с ней молодой человек.
— Я могу тебе помочь?
— Не стоит. Я справлюсь. Осталась покормить только одну лошадь. — Леонид пошел за сеном.
Эмма почувствовала, что её схватили за талию и зажали рот рукой. Она стала брыкаться, но не смогла освободиться. Её жёстко швырнули на солому в пустом стойле.
— Вот ты и попалась, моя дорогая, — хищно протянул Николас.
Девушку взбесило такое бесцеремонное отношение и фальшивый французский акцент.
— Что вы себе позволяете? — строго спросила Эмма. Её душил гнев.
— Я ведь говорил, что мне всё позволено. За столом ты меня только раздразнила, — приторно сладко улыбнулся принц.
— Никого я не дразнила, — возмутилась Эмма. Она поднялась с соломы. Девушка почувствовала её в волосах. Она с содроганием подумала о том, сколько времени понадобиться, чтобы достать солому из волос, не говоря уже о том, сколько неудобства она причинит. — Пропусти.
— Можешь визжать, сколько влезет. Никто тебе не поможет, — злорадно отозвался Николас.
— А мне помощь не нужна. — Девушка ударила его коленкой в пах. Она порадовалась, что надела брюки. Эмма пропустила мимо ушей ругань принца. Она выбралась из стойла. Девушка испуганно встретилась взглядом с Леонидом.
Его темно-шоколадные глаза метали молнии. Мужчина подошёл к принцу и спросил всё ли с ним в порядке.
— Это дикая бешеная кошка! Как матушка могла подумать, что она мне подойдет? Она говорила, что девушки, которых они выбрали, милые. Я этого не заметил.
Эмма не расслышала, что ответил Леонид. Кровь шумела в ушах, ей казалось, что сердце вот-вот вырвется из груди. Девушка не ожидала увидеть в глазах Леонида столько презрения. Она недоверчиво посмотрела на мужчин и выбежала из конюшни. Очередная верховая прогулка была сорвана. Злые слёзы катились по щекам.
— Что же вы бежали, моя дорогая? — спросила Вольдемар, схватив Элоизу за руку. Девушка не успела подойти к вольерам с собаками.
— Я не убегала, — спокойно ответила Эли. Она поискала глазами помощь.
— Это не вежливо.
— Что именно?
— Выискивать кого-то в присутствии принца.
— Извините, ваше высочество. Но вы тоже не вежливы.
— Как?!
— Не стоит лапать девушку под столом за завтраком. И уж тем более, не стоит подкрадываться сзади.
— Хм. Я думал, ты будешь этому рада.
— Ты ошибся. Не все девушки желают, чтобы их облапали! — горячо возразила Эли.
— В таком случае, я приношу свои извинения.
— Я подумаю над тем, чтобы их принять, — с достоинством ответила Элоиза. Они подошли ближе к вольерам. Принц извинился и направился в сторону замка. Девушка свободно вздохнула. Она улыбнулась, когда к ней подошел Леонтий.
— Привет. Ты не представляешь что произошло.
— И что же? — холодно поинтересовался мужчина.
— Этот надутый, разукрашенный, елейный индюк-недоумок вздумал лапать меня за завтраком! Нам пришлось с сестрой убегать от этих напыщенных идиотов! Уф! Как вспомню — противно становится! — Девушка совершенно не обратила внимания на его мрачное лицо и холодный тон.
— Пойдем со мной. Ты позавтракала? — более ласково произнёс молодой человек. Он взял девушку за руку и они направились в сторону домика.
— Нет. От виде этих... этих... В общем мне кусок в горло не полез.
— У меня кофе остался и лепешки. Будешь?
— Конечно. — От волнения Элоиза не заметила, что в домике на полу лежал коричневый пёс. Она наступила ему на хвост. Девушка замерла, ожидая, что собака наброситься на неё. Но вместо этого он обиженно посмотрел на Эли и, поджав хвост, залез под кровать.
— Чаки, вылезай, девушка не хотела тебя обидеть.
Из-под кровати вылезла только голова. Собака всё ещё обиженно смотрел на Эли.
— Прости, Чаки, я не заметила тебя. — По совету Леонтия Элоиза присела на корточки и протянула руку. Она не испытывала страха перед этой собакой. Чак неуверенно выполз из надёжного укрытия и, пригнув уши, несмело подошёл к девушке. Он обнюхал протянутую руку и лизнул её.
— Это ведь тот пёс? Именно он тогда вылизал мою руку?
— Да, — виновато улыбнулся мужчина.
— А он вовсе и не страшный, а довольно милый, — задумчиво протянула девушка.
— Не все собаки милые.
— Я знаю, — вздохнула Элоиза. Она осмелилась погладить Чака по голове. Собака подошла ближе и положила голову на её колени. — Как ты вместился под кроватью?
Чак был довольно крупным коричневым псом. И чем-то напоминал ей ньюфаундленда.
Эли встала. Она подошла к столу, на котором дымились две чашки превосходного кофе. Девушка осмотрелась в поисках стула, но его нигде не было. Зато у печки стояли два кресла. У неё возникла прекрасная возможность узнать, где живет этот молодой человек. У стены за печкой были две массивные деревянные кровати. На них лежали клетчатые пледы. У той же стены стоял небольшой шкаф. Рядом с кухонным столом стоял добротный стол с наваленными на него книгами и бумагами.
— Присаживайся в кресло, — тихо произнёс мужчина.
— Спасибо. — Эли заняла одно из кресел. К ней подошел Чак и положил голову на колени. Девушка угостила его кусочком лепешки.
— Зря ты это сделала.
— Почему? — удивилась Элоиза.
— Смотри, — кивнул Леонтий на пса.
Девушка посмотрела на собаку. Чак стоял на задних лапах мило выпрашивая еду.
— Как не стыдно! Ай- яй- яй, — пристыдила его девушка, протягивая лепешку. Чак аккуратно взял предложенный кусочек. Он облизнулся и умоляюще посмотрел на Элоизу. Она засмеялась.
Леонтий не ожидал, что она начнет смеяться. Он резко дёрнулся и кофе выплеснулся на колени. Он подскочил и подошел к столу, чтобы вытереть мокрое пятно.
— Ты в порядке? — заботливо спросила Элоиза.
— Да.
— Ты хотел познакомить меня с ним?
— Да.
— Спасибо. Мне было приятно понять, что я не боюсь эту собаку.
— Хочешь попробовать с другой?
— Можно было бы.
— Серьёзно?!
— Конечно. И на это раз меня не придется подначивать.
— Ты догадалась? — виновато улыбнулся мужчина.
— А ты думал, я оставлю это событие без внимания?
— Скажем, так, надеялся, — мило улыбнулся Леонтий. Он взял Элоизу под руку и вывел из дома. — Мы пришли.
— Открывай, пока моя решимость не пропала.
Мужчина открыл вольер и к ним бросились собаки. Они весело подпрыгивали и лаяли. Элоиза растерялась. Она не знала, какого пёсика приласкать. Девушка радовалась, что не боится их. Она веселилась от души. Леонтий радовался вместе с ней. Он попросил её помочь накормить собак, и она с радостью согласилась.
В который раз Эмма сорвала злость на мокрой траве. Она не обращала внимания на то, что её обувь промокла. А брюки в грязи. Девушка не понимала, чем рассердила Леонида. Она увидела, что её сестра кормит собак. Она приветливо ей помахала. Ну хоть у неё всё в порядке.
Эмма не хотела возвращаться в замок, в котором сидят надоедливые принцы. Она видела как Николас, прихрамывая, пошёл домой. Девушка вздрогнула, когда её накрыла тень.
— Что ты с ним сделала? — грозно спросил Леонид.
— Почему ты злишься? — невинно спросила Эмма.
— Эмма, я не стану повторять вопрос.
— То, что он заслужил! Не нужно было меня хватать и бросать в стойло! — сердито воскликнула девушка.
— Наверняка ты сама напросилась, — цинично произнёс мужчина, холодно осмотрев её фигурку. — Не нужно было его поощрять.
— Что?! — От возмущения её голос изменился. Эмма прокашлялась. — Как ты мог такое подумать? 
— Не мудрено. Ты повела себя безрассудно, надев этот костюм.
От возмущения Эмма не знала, что сказать. Она резко повернулась и пошла в противоположную от него сторону. Но Леонид снова её догнал.
— Куда ты собралась? — гневно спросил мужчина.
— Какая тебе разница?! — Девушка вновь отвернулась от него и пошла в другую сторону, но и на этот раз он преградил ей дорогу. Эмма возмущенно сложила руки на груди. — Что тебе от меня нужно?
Леонид потерял голову. Он не мог ни о чём и ни о ком думать, кроме этой ядовитой ведьмочки. Мужчина удивился, увидев её в конюшне, и уж совсем не ожидал увидеть на ней этот роскошный костюм. Он подчеркивал все её прелести. Он понимал, что это обычный костюм, но на ней он выглядел как самое откровенное платье.
Он не стал утруждать себя ответом и, не думая о том, что делает, схватил её в объятия. Он подчинился секундному порыву и поцеловал её в губы. Одной рукой Леонид удерживал её 'хвост', в котором застряла солома, а другой — крепко прижимал к себе талию девушки.
Эмма не ожидала, что он схватит её как варвар и станет жадно целовать. Она не понимала, почему он так поступил. Девушка знала, что у него разбита губа. Она вообще его не понимала, и это её раздражало и доводило до беспричинной ярости. Эмма уперлась руками в его широченную могучую грудь. Она могла ударить его, но не сделал этого. Она не хотела причинять ему боль. Но и не могла позволить себе увлечься этим непредсказуемым мужчиной. Она хотела вырваться, но когда его поцелуй стал ласковым, её намеренья изменились.
'Один маленький поцелуй ничего не изменит. Что плохого в том, что я познаю сладость поцелуя?' — уговаривала себя девушка. Она ответила на его ласку, а когда его рука ослабла, она напомнила себе, что должна вырваться. Она с трудом уговорила себя оторваться от его умелых губ, напомнив себе, как он общался с другими девушками.
— Никогда больше так не делай! — наконец удалось ей произнести после убедительных доводов и напоминай о его сущности самой себе.
— Тебе ведь понравилось, — ухмыльнулся Леонид. Проведя пальцем по её нижней губе, всё ещё
влажной от его поцелуев.
Эмма залепила ему пощечину и, резко повернувшись, почти бегом направилась к выходу.
— Эмма, — позвала её сестра.
— Не сейчас, — бросила девушка на ходу. Она направилась в сторону ворот. Эмма хотела покинуть замок хоть на секунду. Она должна вырваться из постоянного надзора. Дважды за день подвергнуться нападению! Немыслимо! Неслыханно! За что ей это?
— Открой, — приказала Эмма. Мужчина отрицательно помахал головой, напомнив ей, что за пределы замка нельзя выходить.
— Я не стану с тобой спорить. Открой дверь немедленно! — сердито воскликнула девушка. Что-то в её голосе заставило охранника подчиниться. Он попросил её долго не гулять. Эмма свободно вздохнула, когда замок оказался далеко позади. Она взошла на пригорок, с которого хорошо было видно замок. Девушка повернулась к нему спиной и пошла дальше. Она заметила тропинку и пошла по ней. Она не знала, куда она её приведёт. Ей было все равно, лишь бы подальше от замка. Дальше от Леонида с его беспочвенными обвинениями. Дальше от напыщенного принца. Как можно дальше.
Спустя некоторое время она увидела крыши домов. Девушка устала идти и проголодалась. Она прибавила шагу, в надежде, что сможет попросить хотя бы воды. Первый коттедж не внушал доверия и порождал много сомнений. На фоне остальных домов он выглядел заброшенным и серым. Окна второго этажа были заколочены, а входная дверь висела на одной петле. Эмма двинулась дальше. Она не понимала, почему тот коттедж стоит отдельно от домов.
— Извините. Можно попросить у вас кружку воды? — обратилась девушка к мальчику. Она не стала заходить во двор.
— Конечно.
— Спасибо большое, — выдохнула Эмма, выпив ледяную воду.
— Вы откуда? — спросил мальчик.
— Я гощу в замке.
— Вы невеста принца? — бесхитростно спросил мальчик. Девушка не успела ответить, поскольку из дома вышла его беременная мать и позвала его в дом.
— Извините, — пробормотала Эмма. — Я не хотела его задержать.
— Не извиняйтесь. Так вы невеста принца?
— Кандидатка. Спасибо за воду.
— Пожалуйста. Не хотите зайти поужинать с нами?
— Уже время ужина? — девушка посмотрела на солнце.
— Уже шесть.
— Я не хочу обременять вас и мешать, — смутилась Эмма.
— Что вы! Проходите.
— Эмма, — представилась девушка.
— Инга. Приятно познакомиться.
— Мне тоже.
— Мы ужинаем на террасе, вы не возражаете?
— Я буду только рада, — улыбнулась Эмма. За ужином был только мальчик. Девушка не стала спрашивать, где его отец. — Спасибо. Вы замечательно готовите.
— Для нас честь накормить невесту принца.
— Ну, об этом ещё рано говорить, — смущённо улыбнулась Эмма. — Мне пора возвращаться. Была рада с вами познакомиться.
— Мы тоже. — Инга предложила ей велосипед, но она отказалась, мотивировав это тем, что пешие прогулки полезнее.
Эмма вышла из деревни. Она остановилась пред заброшенным коттеджем. Девушка не понимала, что её заинтересовало в нём. Он словно манил её, звал к себе. Перед коттеджем стояло огромное дерево с раскидистой кроной. Вместо травы росли различного вида сорняки. Не было видно ни забора, ни тропинки. Чем дольше она стояла перед домом, тем больше ей хотелось заглянуть внутрь.
Девушка напомнила себе эпизод с поцелуем. Она хотела им насладиться и тянула время. Следствием её глупости и любопытства стало унижение. Эмма решительно пошла по тропинке прочь от коттеджа. Неизвестно, что её ждёт, если она снова проявит нездоровое любопытство.
— Раз уж я все равно опоздала, то стоит потянуть прогулку, — пробормотала девушка себе под нос. Она остановилась, чтобы полюбоваться на поющих птиц. Девушка почувствовала, как на неё накатила дикая усталость. Она присела на траву, успевшую высохнуть за день под жарким солнцем.
Эмма удивленно обернулась. Она услышала топот копыт. Она выглянула из-за куста, за которым нашла пристанище, и увидела Леонида. Она была уверена, что это он. Девушка струсила и пригнулась. Она услышала, как он разговаривает с братом, а затем как её громко зовут. Ждать пока они уедут, не имело смысла. Глубоко вздохнув, Эмма вышла из укрытия.
— Где ты пропадала? — набросился Леонид.
— Тише, брат. — Леонтий схватил его за руку. — Элоиза беспокоится и волнуется за тебя. Принц Николас приказал посадить под замок охранника. Мы обыскались тебя.
— Извини, Леонтий. Я увлеклась прогулкой и забыла о времени. — Эмма почувствовала вину. Она не должна была убегать из замка.
— Садись на лошадь, — приказал Леонид, протягивая ей руку.
— Нет, спасибо, — вежливо отозвалась девушка. Леонтий позвал собаку. Эмма погладила пса по  
голове. Мужчина спрыгнул с коня.
— Позволь помочь тебе.
Эмма опасливо подошла к животному. Ей еще не приходилось кататься верхом. Она благодарно улыбнулась ему, когда он подсадил её. Девушка закрыла глаза и вцепилась мертвой хваткой в гриву лошади. У неё закружилась голова. Она постаралась привести в норму дыхание. Она не почувствовала как мужчина занял своё место.
— Расслабься, — тихо попросил Леонтий.
— Не могу. Дай, я слезу. Мне нужно на землю, пожалуйста. Я лучше пойду пешком, — простонала Эмма. Её дыхание стало ещё более прерывистым, когда конь преступил с ноги на ногу. — Пожалуйста, дай мне слезть.
Леонтий выполнил её просьбу. Девушка не ожидала, что почувствует тошноту. Она упала на четвереньки. Плевать она хотела на мнение мужчин! Оказавшись на земле, Эмма привела в порядок дыхание.
— Я пойду пешком, — произнесла девушка вставая.
— Это займет много времени, — отозвался Леонтий.
— Вы езжайте и скажите, что со мной все хорошо, а я пойду пешком. Можешь оставить со мной этого милого пёсика.
— Садись на лошадь, — произнёс Леонид тоном, не терпящим возражения. Эмма вновь проигнорировала его.
Эмма прошла мимо них. За ней последовала собака. Девушка с достоинством вышагивала по неровной тропинке. Она переживала, что из-за неё накажут невинного человека.
— Что между вами произошло? — спросил Леонтий у брата.
— Ничего, — буркнул Леонид.
Мужчина досчитал до десяти, и только потом повернул коня. Он хотел избавиться от присутствия брата и поговорить с этой заносчивой девицей. Он попросил Леонтия сообщить о том, что девушка нашлась и стоит прекратить поиски. Брат с неохотой согласился.
Леонид спрыгнул с коня и пошёл рядом с Эммой. Его бесило то, что она не обращала на него никакого внимания.
— Послушай, заносчивая мегера, я не позволю тебе издеваться над всем замком. Ты хоть представляешь, сколько человек бросили на твои поиски?
Эмма не хотела этого знать. Она старалась хранить молчание. Но с каждой минутой сдерживать себя было всё труднее и труднее. Она не считала себя мегерой.
— Прости, ты вовсе не мегера. Я не должен был так говорить. Ты злишься на меня из-за поцелуя? — Леонид не знал, что ещё сказать, чтобы она заговорила. — Прости и за это. Я не хотел. То есть, хотел. Черт!
Эмма подавила улыбку. Ему было трудно говорить, и она это понимала.
— Что ты делала на конюшне с принцем? — сменил тему Леонид.
Девушка резко остановилась и посмотрела на мужчину.
— А ты как думаешь? — сердито спросила Эмма.
— Ну... — Мужчина замялся. Он не мог сказать ей то, что он подумал.
— Я так и знала! — Девушка смерила его презрительным взглядом. Мужчина почувствовал себя мелкой козявкой. Она обошла его и пошла дальше, покачав головой.
— Как я могу загладить свою вину?
— Никак! — Эмма прибавила шагу. Она злилась на мужчину и не заметила, как они пришли в замок. Девушка заметила, что у ворот стоял другой охранник. Он отвел глаза в сторону. Эмма решила пойти сразу к Николасу и выяснить, почему он наказал мужчину.
— Здравствуй, Илларион. Прости, что заставила тебя волноваться. Где Николас? То есть принц Николас.
— В библиотеке.
— Он умеет читать? — удивилась Эмма.
— Да, — улыбнулся мужчина.
— Он один?
— Да. Я спрошу, не согласится ли он поговорить с вами.
— Не стоит. Он откажет. Лучше я войду сразу. — Эмма решительно направилась в библиотеку.
— Я ожидал вас, моя дорогая. Не хотите выпить? Или сразу приступим к извинениям?
— Каким извинениям? — ошеломлённо спросила девушка.
— Я жду, что ты извинишься за инцидент в конюшне, — спокойно ответил принц.
— И не подумаю. — Девушка сложила руки на груди. — Это тебе стоит извиниться.
— За что?! — удивился Николас.
Эмма вопросительно подняла брови.
— Что с охранником?
— Ты спрашиваешь про человека, который выпустил тебя? — насмешливо спросил принц, опрокинув с себя содержимое бокала.
— Он не виноват в этом. Я пригрозила ему.
— Ты?!
— Что с ним?
— Сидит в подвале.
— Я хочу, чтобы ты его отпустил и вернул его место работы.
— Тебе придется заплатить за это, дорогая. — Принц подкрался к ней. — Я хочу то, чего ты не дала мне в конюшне.
— И что же это?
— Ты, моя дорогая.
— Ну уж, нет. Не вздумай ко мне подходить.
— Матушка говорила, что ты милая девушка, — медленно протянул мужчина. — И что же я вижу? Ты должна подчиняться мне во всём.
— Только не в этом. Я требую чтобы ты освободил того человека.
— Нет, — отрезал Николас. Он со стуком поставил стакан на книжную полку рядом с её головой.
— Тогда я устрою тебе невыносимую жизнь, — пригрозила девушка.
— Я посажу тебя в подвал под замок.
— Это будет лучше, чем терпеть твое общество! — Эмма вышла из библиотеки. Она сердито топала по ступеням. Девушка замерла перед дверью комнаты, в которой они жили. Она услышала, как Элоиза разговаривала с кем-то.
Эли ходила из угла в угол. Она беспокоилась за Эмму. Девушка не находила себе места. Сначала она думала, что сестра не захотела идти на обед. Потом она подумала, что она всё ещё гуляет с Леонидом. После обеда Элоиза вновь пошла к собакам. Так она узнала, что Эмма ушла еще утром. Тогда она пошла к принцу Николасу, в надежде, что девушка с ним, но и у него её не оказалось.
Элоиза рассказала ему о сестре, и принц организовал поиски, попросив её вернуться в спальню.
— Эмма нашлась? — с надеждой в голосе спросила девушка у вошедшего принца Вольдемара.
— Нашлась. У меня к вам просьба.
— Какая? — насторожилась Элоиза.
— Мы все говорим, что мой брат посадил в подвал охранника, который выпустил её из замка, — издалека начал принц. Он подошёл к окну и повернулся к ней спиной.
— Зачем?
— Скажите эту версию своей сестре.
— Что с ним на самом деле?
— У него жена родила, и Николас отпустил его домой.
Эмма вошла в комнату и замерла. Она поприветствовала принца.
— Я позже зайду, — пробормотала девушка.
— Проходи. Я уже ухожу. Я надеюсь, Элоиза мы договорились.
— Да, ваше высочество, — кисло пробормотала девушка. Она не хотела врать сестре.
— Завтра утром собирайтесь на прогулку.
Сёстры ничего не ответили. Принц покинул их комнату. Элоиза укоризненно посмотрела на Эмму.
— Я загулялась и совершенно потеряла счет времени, — начала оправдываться девушка.
— Почему ты убежала?
— Я не убегала. Просто мне захотелось побыть подальше от замка.
— Каталась верхом?
— Нет. Николас схватил меня и бросил в стойло, — обиженно произнесла Эмма. — И получил по заслугам. Нечего было меня хватать!
— У тебя в волосах застряла солома и трава. — Элоиза догадалась, что её сестра сбежала не из-за принца. Она видела, что она с Леонидом целовалась.
— Ухожу в душ, а потом спать. Ты ведь знала, что со мной все будет хорошо?
— Волновалась, а вот Леонид рвал и метал. Он места себе не находил.
— С чего бы это?
— Спроси у него, — улыбнулась Эли. Она подозревала, что он не так равнодушен к её сестре как показывал это.
Эмма задумалась над словами старшей сестры. Она медленно водила мыльной шершавой губкой по телу. Девушка подумала, что Николас приказал ему следить за ней, а он лопухнулся. И за это сердился на неё.
Когда она пришла, Эли уже спала крепким сном младенца. Эмма не станет ей говорить о том, что она случайно подслушала её разговор с Вольдемаром.
Глава 13
— Эмма, вставай! Сегодня мы идем на пикник с принцами и ещё несколькими девушками.
— Не хочу, — простонала Эмма. Ей всю ночь снился грубый и злой Леонид: то он страстно её целовал, то грозил хорошенько отшлёпать. К тому же после вчерашней пешей прогулки у неё жутко болели мышцы.
— Прекрати себя жалеть! Ты сейчас же встанешь и наденешь самый красивый костюм. Потом мы спустимся вниз, и ты извинишься перед Розой, Илларионом и Вестой. Они вчера сильно беспокоились о тебе. — Элоиза хотела добавить, чтобы она не переживала из-за охранника, но вовремя вспомнила о просьбе принца.
— Только ради Розы, Иллариона и Весты я спущусь вниз и буду вести себя вполне цивилизованно и дружелюбно, — процедила сквозь стиснутые зубы девушка. Она заставила себя встать с постели и направиться в гардеробную. Времени, чтобы принять душ не осталось.
Девушка взяла белую блузку с коротким рукавом и открытыми плечами. Черные брюки, плотно облегающие бедра, и сапоги для верховой езды. Девушка не была уверена насчёт правильности выбранной обуви, поскольку она убедилась в том, что не сможет сеть на лошадь.
— Вот это другое дело. — Элоиза подала ей шляпу, чтобы защититься от горячего, жаркого солнца. Эмма обратила внимание, что они с сестрой оделись почти одинаково. Разница была лишь в том, что Эли выбрала золотистую блузку.
Эмма принесла извинения и со спокойной душой пошла на улицу, где её уже все ждали.
— Мадам желает ехать внутри или предпочтет лошадь? — насмешливо поинтересовался Леонид.
'Ни тебе, ни здрасте, ни до свидания, — скептически подумала Эмма. — День начинается прекрасно'.
Девушка посмотрела на сестру, весело разговаривающую с Леонтием, и на карету из которой доносился женский смех, и на Леонида, в руках которого были поводья трех лошадей. Недалеко от них гарцевали привязанные к столбу кони. Эмма поняла, что остальные гости приглашенные на пикник предпочли карету.
— Мадам?
— Никакая я тебе ни 'мадам'! — огрызнулась Эмма. — Я предпочитаю верховую прогулку.
— Тогда я предложу вам вот эту смирную старую кобылку, — удивлённо произнёс Леонид. Он отдал поводья подошедшему человеку и указал на кобылу в дальнем углу.
Эмма с недоверием посмотрела на лошадку, сильно раздувшуюся в боках. Она была похожа скорее на сдобную булочку, чем на ездовую лошадь. И шерсть у нее была соответствующая — желто-коричневая.
— Нам стоит поторопиться, — бодро произнёс мужчина, кивнув на отъехавшую карету. Он подошел к смирной лошади и остановился.
Эмма осмотрелась по сторонам, но отнюдь не в поисках бегства, как подумал Леонид. То, что он подумал именно так, она не сомневалась из-за насмешливого выражения его лица. Она вновь удивила его, выбрав самого беспокойного коня. Девушка надеялась, что конь её не сбросит, и она не опозориться перед мужчинами. Ведь ей пришлось остановить молодого человека и просить его не отводить коня в стойло.
Эмма заметила спешащего к ней Леонида и быстро запрыгнула в седло. Благо она знала теорию. Теперь ей оставалось надеяться, что практика окажется удачной. Девушка слегка тронула бока неспокойного коня, и они поехали. Эмма старалась не сильно натягивать поводья, дав коню самому выбраться за пределы замка. За это время она надеялась овладеть своими чувствами и страхами.
Леонид был взбешён. Эта ведьма выбрала норовистого коня и к тому же не приняла его помощь! Он надеялся, что она не сломает себе шею. Он хотел сам свернуть шейку этой мелкой
поганки.
Эмма увидела вдалеке карету и, пригнувшись к шее жеребца, дала ему волю мчаться как ветер. Она крепко держалась за его гриву и шею. Девушка испытывала смешанные чувства. С одной стороны она боялась упасть, а с другой испытывала дикий восторг и желание выпрямиться во весь рост и кричать от радости. Такое состояние она могла объяснить лишь адреналином. Эмма немного натянула поводья, когда приблизились к группе, переводя жеребца на лёгкую рысь, а потом и вовсе на шаг.
— Чудесный будет сегодня день, вместо приветствия произнесла Эмма, потрепав коня по мощной шее. Больше он не рвался. Девушка подумала, что ему хотелось хорошенько поразмять ноги.
— Ты ведь... — неуверенно начал Леонтий. — Ты же вчера... То есть вчера тебе было плохо лишь от одной мысли о прогулке верхом.
— Я выбрала из меньшего зла, — тихо произнесла Эмма, кивнув на карету из которой доносился хриплый смех.
— Моя сестра умеет удивлять, — весело произнесла Элоиза. Она нисколько не сомневалась, что она сможет оседлать лошадь. — Ты проиграл и должен мне три стихотворения.
— Так не честно! С самого начала ты знала, что она сможет это сделать!
— Хорошо, одно, — рассмеялась Эли. Она поспорила с ним, когда узнала, что он сочиняет стихи.
Мужчина наотрез отказался прочитать хоть одно своё детище, и ей ничего не оставалось, как поспорить. Её смех оборвался, когда к ним присоединился мрачный Леонид.
— Вижу, ты ещё жива, — прокомментировал мужчина бешеную скачку Эммы.
Девушка предпочла промолчать.
— Раскрой секрет, — обратился Леонтий к Эмме.
— Какой?
— Как тебе удалось поладить с Ветром?
— В смысле?
— Он позволяет не многим людям ездить на себе, — запнулся мужчина. Его вопрос сопроводил грозный взгляд брата.
— Он душка, не правда ли? — вместо ответа спросила Эмма, ласково проведя рукой по чёрной как смоль гриве. Именно на этом коне несколько дней назад катался Леонид. Девушка поняла, почему принцы выбрали именно такой способ передвижения. Автомобиль здесь бы не проехал. Дорога, а вернее тропа,  
сильно размокла после дождей. Карета то и дело увязала в грязи. Эмма радовалась, что Ветер ни разу не поскользнулся.
Сёстры Жарские ехали сразу за каретой, а за ними братья. Девушки наслаждались открывшимся пейзажем. Вековые деревья с раскидистыми кронами встречались то тут, то там. Яркое голубое небо, слепящее глаза солнце, поразительно яркая, сочно-зелёная высокая трава, кристально чистое небольшое озеро поражали своей красотой. Для завершения великолепной картины, по мнению сестёр, не хватало только заснеженных гор. От пьянящего запаха лета и сочной травы кружилась голова.
Девушки обрадовались лёгкому, ласковому ветерку, разгоняющему духоту. Высокая трава стала переливаться разными оттенками, становясь похожей на волнующееся море. Сёстры переглянулись. Ради такого стоило пожертвовать их серым миром, захламленными мрачными бетонными бездушными зданиями. Стоило пожертвовать загрязненным воздухом, чтобы узнать, каково это дышать свободно полной грудью. Стоило променять однообразные серые будни, чтобы увидеть хоть раз такую неземную красоту.
Сёстры поняли, что уже не смогут жить в том мире, который раньше они звали домом. Теперь это их дом. Чтобы остаться в нем, они выйдут замуж за принцев, но лишь при условии, что других возможностей не будет.
Тем временем карета остановилась у озера. Кучер, которым оказался Валерий, расстелил покрывала и поставил пляжные зонтики, которые портили окружающую картину.
Элоиза со вздохом облегчения угодила в объятия Леонтия. Ноги жутко болели. Она сомневалась, что способна ходить самостоятельно. Девушка незаметно погладила его по мускулистой груди и попросила помочь ей дойти до озера. Там она надеялась снять сапоги и погрузить ноги в воду. От жара, исходившего от тела Леонтия, она совершенно позабыла о сестре. А ведь ей должно быть еще хуже, поскольку Эмма села на лошадь первый раз.
Эмма переключила внимание на ноющие ноги. Она не знала, как ей спуститься. Она-то надеялась на короткую прогулку. Скрепя зубы, под насмешливым взглядом Леонидом она перебросила ногу через шею Ветра и шлёпнулась мягким местом рядом с его копытами. Из травы торчала только её голова. Девушка глубоко вздохнула и растянулась на траве, вытянув ноги. Жеребец спокойно отошёл в противоположную сторону и стал мирно пощипывать траву, периодически фыркая и лениво обмахиваясь от мух длинным хвостом.
Эмма услышала, как Леонид тяжело вздохнул. Она почувствовала, что он пошёл за Ветром вместе с кобылой, на которой он ехал. Девушка отвлеклась на прилетевшую птицу, которая совершенно её не боялась.
Девушка резко села, когда её позвала Элоиза.
— Что случилось? — крикнула Эмма.
— Иди к нам.
— Хорошо, — крикнула в ответ девушка, плохо соображая как встать с теплой земли, поэтому она осталась сидеть на месте. Эли же потеряла всякую надежду на то, что сестра к ней присоединиться. Девушка расстелила покрывало и улеглась на него с открытой книгой.
На этот раз Эмма не вздрогнула, когда её накрыла огромная тень. Леонид, молча, предложил ей руку и она, молча, её приняла, проклиная себя за слабость. Девушка понимала, что без его помощи ей не подняться. Также она осознавала, что Леонид знает, что она не станет кричать и звать на помощь сестру. А ползти к ней было как то стрёмно.
Эмма оперлась на сильную руку мужчины и прошествовала к покрывалу, на котором читала Элоиза. Она не просила об этом Леонида. Девушка смутилась. Похоже, он догадывался о её нежелании разговаривать с принцами и другими девушками. Или услышал, как звала её сестра.
— Почему ты не у озера? — озадаченно спросила Эмма.
— Леонид говорит, что в нем нельзя купаться.
— Почему?
— Оно настолько чисто, что из него можно пить.
— Ты шутишь?
— Нет. Так сказал Леонтий. И ты сама скоро сможешь в этом убедиться.
— Каким образом?
— Валерий будет готовить ужин.
— Какой ужин?
Элоиза сердито отложила книгу и посмотрела на сестру:
— Что ты заладила как маленькая? Как да почему? Что с тобой?
— Ты слишком много задаёшь вопросов.
— Кто бы говорил? — Эли вновь уткнулась в книгу, растянувшись в полный рост на покрывале.
Эмма же стала выглядывать из-за высокой травы, поскольку сил, чтобы подняться у неё ещё не было. Она удивилась тому, что Леонтий и Леонид косили траву. Девушка не понимала, зачем им это нужно. Когда место было расчищено, мужчины собрали траву и расстелили её у озера. Валерий тем временем вернулся с полной корзиной рыбы.
Девушка вновь удивилась, когда молодые люди стали доставать из кареты нечто похожее на материал и стальные прутья. Она не переставала удивляться. Валерий выкопал в земле ямку, отложив дёрн в сторону. Он щедро полил его водой. В образовавшееся отверстие он стал улаживать сухие ветки для костра. Эмма услышала, как принц Вольдемар поторопил Леонтия с установкой шатра, жалуясь на излишнюю духоту.
Эмма не понимала, зачем мужчины поставили шатры: два побольше и один маленький. Ведь они должны были вернуться в замок. Девушка видела, что Леонид несколько раз ходил к озеру переворачивать быстро высыхающую траву.
Эли из-под опущенных ресниц наблюдала за Леонтием. Она делала вид, что усердно читает, хотя на самом деле не сводила с него глаз. Она не понимала, зачем они поставили шатры вокруг костра. Ей никто не говорил о предстоящей ночёвке. Девушка сглотнула слюну, когда увидела, что принц Николас и Вольдемар открыли корзину с едой. Она отвернулась, когда Вольдемар поманил её к себе пальцем, как собаку, предлагая куриную ножку. Девушки, которые сидели по обе стороны от него, громко засмеялись. Так же поступили девушки, сидящие рядом с Николасом.
Эмма послала в их строну грозный взгляд. Она не понимала причины их бурного веселья. С тех пор как они приехали на эту поляну, прошло пять часов, и сёстры сильно проголодались. Но они не собирались давать повода для веселья принцам и их спутницам, выпрашивая еду. Девушки договорились между собой, что они станут избегать любого контакта с принцами. Запах рыбной ухи, которую готовил Валерий, раздразнил их желудки ещё больше.
Сёстры не ожидали, что пикник обернётся для них таким мучением. К их счастью Леонтий принёс им две тарелки супа и хлеб. Они дружно поблагодарили его, стараясь есть медленно, тщательно прожевывая каждый кусочек.
Посмеиваясь, принцы подошли к ним.
— Пойдем, — Николас протянул руку Эмме.
— Никуда я с тобой не пойду, — огрызнулась девушка.
Николас присел на корточки и сердито посмотрел ясными голубыми глазами на девушку:
— Все равно ты выйдешь за меня замуж. Так зачем тянуть момент? Пойдем в шатёр.
— Нет, — рыкнула Эмма. Ей стало неприятно от его слов. К её удивлению принц рассмеялся и встал.
— Ночью, моя дорогая, ты запоешь по-другому и придешь ко мне.
— Я приглашаю вас в мой шатёр, — вежливо произнёс принц Вольдемар, обращаясь к Элоизе, пожирая её взглядом.
— Для меня ваше приглашение большая честь, но я не могу его принять, — так же сладко произнесла девушка.
— Позвольте узнать, почему? — нахмурился мужчина.
— Таково моё желание.
— После свадьбе ты будешь выполнять мои желания, — властно произнёс принц. — Я пытался быть с тобой вежливым, но это не сработало. Теперь ты узнаешь, что я могу быть и другим, менее ласковым.
Элоиза нервно передернула плечами. Она должна избежать брака с этим напыщенным ослом любой ценой.
Сёстры Жарские проследили взглядом за принцами. Они увели по одной девушке в свои шатры, а через некоторое время начали раздаваться стоны. Элоиза с Эммой покраснели. Мужчины заулыбались и принялись заниматься своими делами, словно ничего не происходило. Так решили поступить и сёстры. Две другие девушки нетерпеливо топтались у шатров, ожидая, что и их пригласят.
Эли заёрзала на покрывале. Ей было неуютно находиться рядом с шатрами. Она чувствовала, что и сестра испытывает такие же эмоции.
Эмма хотела уйти от этого ужасного места. Из слов Николаса она поняла, что они будут ночевать здесь, и ночь будет отнюдь не летняя и не тёплая. Впервые за день девушка встала. Она решила проверить крепость ног. Встать ей удалось. Она стала уговаривать себя сделать маленький шажок. И это у неё получилось. Ноги, конечно, дрожали, но она могла передвигаться самостоятельно, хоть и криво. Её всё время шатало, то вправо, то влево. Эмма подошла к покрывалу, на котором обедали принцы, и выбрала самое большое спелое яблоко. Девушка проигнорировала злобный взгляд девушки и направилась в сторону Ветра, мирно пощипывающему траву.
Эмма окликнула резвого жеребца, привлекая к себе внимание, но он даже ушами не повёл. Тогда девушка позвала его громче и подошла ближе. На этот раз конь оторвал голову от травы и лениво на неё посмотрел. Ободрённая небольшим успехом, Эмма подошла ближе, протянув ему руку с яблоком. Жеребец повел ушами и гордо выпрямился. Девушка улыбнулась и подошла к нему вплотную. Она откусила кусочек яблока, а остальное отдала коню.
Ветер некоторое время смотрел на неё, и только потом съел предложенное угощение. Эмма не видела, что Леонид с замиранием сердца наблюдал за ней. Девушка обняла коня за могучую шею и прижалась к ней лбом. Она погладила Ветра, нашептывая ему слова благодарности. Девушка радовалась тому, что он не сбросил её. Эмма вернулась к сестре, только после того как наговорилась с конём.
— Леонид не сводил с тебя взгляда.
— Откуда ты знаешь?
— Видела.
— Наверняка он боялся, чтобы я не украла коня и не ускакала прочь, — съязвила Эмма.
— Очень жаль, что ты думаешь именно так, — грустно произнесла девушка.
— Почему?
— По-моему ты ему нравишься, — доверительно сообщила Эли.
— Тогда он делает из этого большой секрет в отличие от брата.
— В смысле? — удивилась Элоиза.
— В том смысле, что Леонтий не скрывает, что ты ему нравишься, а открыто это показывает, — терпеливо объяснила Эмма.
— Мы просто друзья, — отмахнулась Эли.
— Конечно, — медленно протянула Эмма. Сёстры вновь замолчали. К их счастью стоны в шатрах прекратились. Через некоторое время из них вышли довольно потрепанные девушки и довольные принцы. Сёстрам стало тошно от их вида, и они решили подойти к озеру. Помня наставления Леонтия, они не стали заходить в воду, а просто присели на берегу.
— Я не стану спать в шатре, — брезгливо произнесла Элоиза, наблюдая за рыбой в воде. Озеро было кристально чистым и прозрачным, что казалось мелкой лужицей. Хотя по словам Леонтия глубиной оно было метров пять не меньше.
— Я тоже.
— Сядем у костра, завернувшись в покрывало?
— Можно. Если конечно ночь будет такой холодной. В чем я сильно сомневаюсь.
— Зря вы так думаете, — раздалось у них за спинами. Девушки медленно обернулись и увидели пред собой высокие чёрные сапоги. Она подняли головы и посмотрели в серьёзное лицо Леонида. — Ночи здесь действительно очень холодные.
— Мы погреемся у костра, — тихо произнесла Элоиза. Эмма отвернулась от него.
— Это вам не поможет, — спокойно возразил мужчина.
— Всё равно кто-то останется у костра. Так почему не мы? — спросила Эмма, не глядя на него.
— Потому что Валерий взял с собой теплую одежду, — терпеливо пояснил Леонид.
— Какая-то у вас бездонная карета получилась, — насмешливо произнесла девушка. Элоиза предпочла отмолчаться.
— Мы будем рады видеть вас в нашем скромном шатре. — Леонид подозрительно посмотрел на девушку. В действительности карета не была бездонной. Им приходилось добывать из её недра вещи при помощи магии.
'Не могла же она это заметить?' — задавался вопросом мужчина.
— Спасибо, — вежливо отозвалась Элоиза, пока Эмма не ляпнула очередную глупость. Их предложение им ещё пригодиться.
Вздохнув, Леонид отошёл от девушек.
— Ты что творишь? — набросилась на сестру Элоиза.
— А что?
— Ты в своём уме? Он мирно подошёл и предложил свою помощь, а ты набрасываешься на него.
— Я не набрасывалась, — попыталась оправдаться Эмма.
— Тогда что это было?
— Хочешь знать, что это было? — разозлилась девушка. Она вскочила со своего места. — Он набросился на меня сразу после того как на меня напал Николас! Вот что это было!
— Прости, я не знала, — пролепетала Эли. Она думала, что сестра добровольно целовалась с ним, а оказалось, что она пыталась отбиться от него. Элоиза почувствовала себя глупо. Она должна была вмешаться, но не сделала этого.
Эмма махнула на неё рукой и побрела вдоль озера. Она не обращала внимания на легкую дрожь в коленях.
По яростному взгляду Элоизы Леонид понял, что Эмма всё ей рассказала. Ему стало стыдно за своё поведение. Мужчина направился к лошадям, чтобы связать их и привести ближе к лагерю. Ещё в замке было договорено, что охранять их будет Валерий. За это ему полагалась отдельная плата.
Элоиза не понимала, как Леонид мог поступить так с её сестрой. Теперь она точно знала, что именно из-за него сестра тогда сбежала из замка. Она могла лишь надеться, что Леонид испытает жуткое чувство стыда. Она надеялась, что Эмма нравиться ему. А оказалось, что им владела лишь похоть.
Элоиза направилась к Валерию, чтобы помочь ему с ужином и отвлечься от мрачных мыслей.
— Помощь не нужна? — весело поинтересовалась девушка, скрывая истинные чувства за маской беззаботности.
— Было бы неплохо. Но что скажет принц Вольдемар?
— Мне плевать на его мнение, — резко ответила девушка. Улыбка сошла с её лица.
— Ты ведь выйдешь за него замуж, — неуверенно произнёс мужчина.
— Почему именно за него, а не за Николаса? — насторожилась девушка.
— Так было решено.
— Кто так решил? — встрепенулась Элоиза.
— Королева.
— Откуда ты знаешь?
— Вся при