слуга знает, — сник молодой человек.
— Как проходит свадьба у королевских особ? — девушка взялась чистить картофель.
— Ну... Э... Спросите у принца.
— Значит, теперь мы перешли на 'вы', — усмехнулась Эли. — Ему сейчас не до меня.
— Ну... Сначала вас приготовят к свадебной церемонии. Затем отведут в церковь. После того как вас обвенчают, вы подпишете документы. Остальное как обычно.
Девушка заметила, что он стал нервничать. Она догадалась, что он от неё что-то скрыл.
— Случайно тебе неизвестно, когда состоится свадьба?
— Я не обладаю такой информацией.
— Кто обладает?
— Королева и король. Возможно принцы.
— Мы можем выбрать себе платья?
— Нет. Они уже готовы.
— Что? — взвизгнула девушка.
— Моя жена их шила. Они были готовы еще до конкурса, — соврал молодой человек.
Элоиза успокоилась. Это означало, что у неё с сестрой есть ещё немного времени.
— Почему ты нервничаешь?
— Тебе показалось.
— Что будет после того как мы подпишем документы?
— Начнется праздник, — напряженно ответил Валерий. Он хотел уйти от разговора, но девушка ему не дала такой возможности.
— Что будет после подписания договора и перед началом праздника?
Мужчина не ожидал от неё такой проницательности и случайно порезал палец ножом. Чтобы она ничего не заметила, он быстро погрузил его в рот. Мужчина брезгливо сплюнул кровь и снова 'спрятал' палец.
— Ты в порядке? — участливо спросила Элоиза. Она отложила картофель и вымыла руки. — Дай посмотреть. В карете есть аптечка?
— Это всего лишь царапина. Спасибо за помощь, дальше я сам справлюсь, — сквозь стиснутые зубы произнёс молодой человек.
— Я найду кого-нибудь другого, кто ответит на мой вопрос, — решительно завила девушка.
— Почему вам просто не дождаться свадьбы и самой об этом не узнать? Не думаю, что кто-нибудь станет обсуждать с вами торжество.
Элоиза ничего не ответила. Она уже давно выяснила, что все в замке не любят распространяться на эту тему. Она не понимала почему. Как только она задавала интересующий её вопрос, женщины начинали вести себя странно и под любым предлогом уходили от разговора.
— Может я не у тех спрашивала? Может нужно спросить у мужчин?
Эли заметила идущего Леонтия с зайцем в руках. Она подошла к нему.
— Что с ним приключилось?
— Ну... Это наш ужин.
— Что?
— Ужин, — смутился мужчина.
— Вы что не могли из замка взять еду?
— Мы торопились и не успели, — начал оправдывать Леонтий.
— Может, стоит попросить у принцев?
Леонтий скептически приподнял брови.
— Да, ты прав, это глупая идея. Ты сильно будешь занят?
— Отдам зайца Валерию и буду свободен.
— Отлично. Я подожду тебя у озера.
Мужчина подошёл к ней ближе и хриплым голосом спросил:
— Вы назначаете мне свидание на глазах у вашего жениха?
— Нет. Я просто хочу с тобой поговорить, — выдавила из себя девушка. От его страстного взгляда ей стало жарко, а коленки ослабели. Эли поспешила отойти от него. Эмма была права: он не делал секрета из того, что она ему нравиться.
— Так о чем вы хотели со мной поговорить? — холодно поинтересовался Леонтий. Он немного помедлил, прежде чем подойти к озеру, где его ждала девушка.
— Что происходит на королевской свадьбе после подписании договора и до начала праздника?
— Ты рубишь с плеча.
— Отвечай на мой вопрос. Мне надоело, что все придумывают глупые предлоги, чтобы избежать ответа.
— Брачная ночь.
— И...
— Что?
— Это ведь не всё.
— Вы очень проницательны. Свидетелями становятся доверенные люди, которых выбирают заранее.
— И это считается нормой? — удивилась Элоиза. Она спрятала всю ярость глубоко в себе, решив дать ей волю чуть позже. Если бы хоть кто-нибудь знал, чего ей стоило сдерживать себя!
— Для королевских семей очень важно чтобы невеста оказалась девственницей.
— Откуда королеве знать, что мы с сестрой не спали с мужчинами?
— Мне кажется, она выбрала вас не по этой причине. — И тут же вкрадчиво поинтересовался. — А у вас были мужчины?
— Нет, — покраснев, ответила Элоиза. — Ты хочешь сказать, что свидетелями брачной ночи станут несколько посторонних человек?
— Да.
— Как к такой традиции относиться жених?
— Думаю положительно. Дело в том, что если невеста не окажется девственницей, то свадьба может аннулироваться.
— Аннулироваться говоришь? Спасибо. — Эли в глубокой задумчивости отошла от мужчины. Возможно, это был выход из положения.
— Что ты задумала? — догнав её, строго спросил Леонтий. Он схватил девушку за локоть.
— Ничего.
— Королева не допустит, чтобы принцы отказались от вас. А поступив опрометчиво, вы можете навсегда опозорить себя, — попытался предупредить её Леонтий. Чертята плясавшие в его глазах погасли.
— В смысле?
— Простыни с доказательствами выставятся на всеобщее обозрение, и об этом все будут знать.
— Спасибо, что ответил на мой вопрос. Извини, мне нужно побыть одной.
— Ты так спокойно это восприняла?
— А что мне остаётся делать?
— Поговорить с принцем. Возможно, он не допустит в спальню свидетелей.
— Я так поняла он совершенно не против того, чтобы за ним наблюдали. Сегодня он это прекрасно продемонстрировал. Извини, я действительно должна побыть одна. — Элоиза обошла его и поманила к себе сестру. Она должна узнать правду до свадьбы.
— Что произошло? Леонтий тебя обидел? Ты очень бледная.
— Давай отойдем подальше. Мне нужно тебе кое-что рассказать.
Сёстры Жарские отошли от лагеря. Элоиза не хотела, чтобы им помешали говорить.
— О таком, конечно, я не думала, — холодно произнесла Эмма, после того как внимательно выслушала сестру.
— Я знала, что всё не так просто! Черт побери! Знала, что тут что-то нечисто, — сорвалась Элоиза. Она ходила вокруг Эммы, извергая сотню проклятий. Она кричала, ругалась, злилась. Когда первая волна гнева сошла девушка безжизненно села на траву.
— Мы что-нибудь придумаем, — успокаивала её Эмма. — Я в этом уверена.
Девушка села рядом с сестрой и обняла её за подрагивающие плечи.
— Нужно выяснить, когда состоится свадьба, — решительно произнесла Элоиза.
— Как бабушка могла с нами так поступить?
— Я не хочу знать эту женщину. Мы выпутаемся из этого положения. Обязательно.
Сёстры стали придумывать разные варианты, но ничего придумать не смогли. Пока не смогли.
— Вам не стоило отходить от лагеря, — сердито произнёс Леонтий.
— С нами ничего не случилось, — холодно отозвалась Элоиза. Она гордо выпрямилась и прошла мимо него.
— Она ведь не так спокойно восприняла новость о свадьбе? Верно?
— Мы в ярости! Как можно живого человека так опозорить! Может для мужчины это и нормально, но не для женщины!
— Другие девушки не жаловались. Насколько мне известно.
— А ты знаешь, что они чувствовали? — разозлилась Эмма. — Можно подумать, что это случка двух породистых животных, за которыми нужно следить. Не хочу даже думать о предстоящем! Это мерзко и отвратительно! Если принцы желают доказать свою способность спариваться, пусть воспользуются услугами кого-нибудь другого!
Девушка гордо прошла мимо него. От высказанных мыслей ей стало легче. Она надеялась, что её слова дойдут до его разума. Хотя надежды на то, что он поговорит с принцем, у неё не было. Ведь он простой конюх. Кто он такой, чтобы принц его послушал?
— Кажется, я рассердила Леонтия, — прошептала девушка сестре на ухо.
— Как?
— Высказала ему то, что думаю по поводу предстоящей случки.
— Ты так и выразилась? — засмеялась Элоиза.
— А что? Человек он простой и должен был понять, как мы себя чувствуем. — Эмма пожала плечами.
— Должно быть, звучало очень грубо.
— Возможно, — улыбнулась Эмма. — Что будем делать с предстоящей ночёвкой?
— Сидеть рядом с Валерием и наслаждаться теплом костра.
— Или пытаться так поступить, — вздохнула Эмма.
Действительность оказалась куда хуже. Как только начало смеркаться, температура стала резко снижаться. Сёстрам стало тепло, когда они съели ужин и выпили обжигающий кофе. Элоиза принесла покрывало, на котором они сидели днём.
Сёстры прижались друг к другу и завернулись в материю, но холодно было всё равно. Как
только солнце село, стало ещё хуже. Опустился густой серый туман. Влажность пробралась под покрывало, холодными щупальцами облепив дрожащие тела.
— Почему бы вам не пойти в шатёр? — вежливо поинтересовался Валерий. Он мог бы предложить им свою куртку, но девушек это не спасло бы. Все они это прекрасно понимали.
— Нам и тут тепло, — стуча зубами, ответила Эмма.
— У костра очень тепло, — вторила ей Элоиза.
Мужчине пришлось предложить им свою куртку, но девушки отказались. Они уже серьёзно подумывали над тем, чтобы пойти в шатёр.
— Ну как, моя дорогая, ты уже передумала? — весело поинтересовался Николас. — Я готов принять тебя к себе и обогреть.
— Спасибо, ваше высочество, за столь благородное приглашение, но мне удобно и здесь, — Эмма старалась не стучать зубами, хотя это сделать было трудно. Посиневшие губы не хотели её слушаться. Сырость пробиралась сквозь покрывало, а слабый ветерок, так радовавший днём не приносил счастья теперь.
— Твоя строптивость пройдёт, как только мы поженимся! — не сдержался мужчина.
— И не надейся! — горячо воскликнула девушка, вскакивая со своего места.
— Твое упрямство пройдёт, как только настанет время церемонии, — не унимался принц.
— Ты ещё скажи жертвоприношения, — едко произнесла Эмма.
Николас смерил её презрительным взглядом.
— Свадьба через три недели. Я подожду.
Глава 14
Эмма задрожала, но не от ночного холода. Она вернулась под покрывало и попыталась согреться.
— Пойдем в шатёр, — тихо позвал Леонид. — Не гарантирую вам комфорт и уют, но тепло будет.
— Спасибо, — тихо отозвалась Элоиза. Девушка была рада, что Вольдемар не стал её доставать. Девушка подняла сестру за локоть, и они пошли в маленький шатёр. Сёстры растерянно огляделись по сторонам. На высохшей траве лежало два спальника. При всем своем желании братья не смогли бы разместиться в одном из них. А это означало, что девушкам предстоит ночевать с мужчинами. Было бы жестоко и неправильно выгонять их на улицу.
— В палатках принцев стоят походные кровати. Вы можете пойти спать туда, — произнёс Леонтий, видя нерешительность на лицах девушек.
— Спасибо. Мы как-нибудь тут устроимся, — отозвалась Элоиза. Эмма не могла произнести ни слова. Она подумала о том диком поцелуе и поняла, что ночью может произойти всё что угодно. И ещё она поняла, что не сможет сопротивляться его напору.
— Я не буду на тебя набрасываться, — тихо произнес Леонид, словно прочитав её мысли.
— Я на это надеюсь, — так же тихо отозвалась девушка.
Всем четверым было неловко устраиваться спать. Девушки сняли только сапоги. Мужчины же предпочли лечь спать лишь в брюках. Пламя костра отбрасывало на шатрах причудливые тени. Его света было достаточно, чтобы рассмотреть спальники и обнаженные торсы братьев. Обстановка была более чем интимной. Элоиза с удивлением поняла, что её абсолютно не трогает вид Леонида. Хотя от Леонтия она была в полном восторге.
В спальные мешки сначала забрались мужчины, а уж потом девушки. Эмма дала возможность
сестре познакомиться поближе с Леонтием. Элоиза же надеялась, что после совместно проведенной ночи с Леонидом Эмма перестанет задирать его и будет относиться к нему более лояльно. Так, молча, были распределены места.
Эли с удовольствием прижалась спиной к большой и тёплой груди Леонтия. Она блаженно вздохнула, ощущая, как тепло проникает сквозь одежду. Девушка потёрлась холодным носом о горячую грудь. Она услышала слабый вздох и улыбнулась. Теперь она была уверена, что нравится ему. Девушка почувствовала, как его теплая рука обняла её за талию. Она не знала, как сможет уснуть. Его тёплое тело вызывало в ней грешные мысли. Ещё на расстоянии она могла сопротивляться своим чувством, но не теперь. Элоизе тяжело было повернуться, поскольку в спальном мешке было тесно. Ещё она боялась спугнуть очарование момента близости.
Эмма боялась пошевелиться. Она не хотела вызвать беспричинную злость Леонида. Хотя чего ей было бояться? Ведь это он пригласил их переночевать в их шатре. Она оказалась прижатой к его широкой спине. Эмма не знала, куда ей положить руку. Обнять его она не могла по многим причинам: одна, из которых заключалась в нём. Девушка не знала, как он отреагирует на её прикосновение. Вторая причина была в ней: Эмма знала, что одним прикосновением к нему не ограничиться. Она точно знала, что не сможет совладать с собой. Девушка вспомнила поцелуй. Третья причина заключалась в том, что она скоро выйдет замуж за принца. Несмотря на то, что она испытывала к нему негативные эмоции, она не могла позволить себе сплетен разного рода. Девушка не хотела, чтобы нежеланный муж думал о ней плохо. Она не хотела, чтобы их отношения стали ещё хуже. Эмма понимала, что верности от него она не дождется, но хотела быть верной и примерной женой, несмотря, ни на что.
Эмма хотела избежать брака, чтобы не волочить одинокую, холодную жизнь полную презрения от мужа. Девушка понимала, что ночи будут для неё не такими уж теплыми и жаркими. Она боялась того, что с ней мог сделать принц после всех оскорблений, которые получил от неё.
Девушка с трудом смогла уснуть лишь на рассвете, когда Леонид потихоньку выбрался из спальника. Она всю ночь думала над тем, какими могли бы быть их отношения, если бы с самого начала их знакомства  
она повела себя по-другому.
Элоиза тоже смогла уснуть только на рассвете. Она думала над тем как им избежать нежеланной свадьбы. Девушка хотела познакомиться поближе с Леонтием. Ей очень понравилось то, что он крепко, но бережно, прижимал её к себе всю ночь, прогоняя холод, царивший в её душе.
Сёстры выбрались из шатра лишь к обеду, когда жаркое солнце показало всю свою мощь. Девушки сильно удивились, когда не увидели шатров принцев и их кареты. Никого кроме Леонида с Леонтием на поляне не было.
— Куда все пропали? — обеспокоенно спросила Эмма. Она понимала, что в присутствии принцев Леонид сдерживал себя. Сейчас же он мог сделать с ней всё что угодно.
— Принцев срочно вызвали в замок, — ответил Леонтий, ставя на траву металлические кружки с кофе.
— Не знаешь, по какому поводу? — задала свой вопрос Эли.
— Отчего же не знать? Королева приехала, а с ней ещё герцогиня.
— Герцогиня говоришь?
— Да.
— Как зовут герцогиню?
— Лия.
Эмма испуганно посмотрела на сестру. Похоже, что приехала их бабушка, чтобы поторопить их со свадьбой. Девушки отошли от мужчин.
— Это наш единственный шанс отговорить бабушку от свадьбы, — тихо произнесла Элоиза.
— Ты уверена, что приехала наша бабушка?
— Кто ещё? Конечно она.
Пока сёстры разговаривали, Леонид сложил шатёр и спальные мешки. Высохшую траву он рассеял по берегу озера. Леонтий тем временем засыпал место костра и положил вырезанный слой земли на место.
— Как нам лучше с ней поговорить? — спросила Эмма.
— Понятия не имею. Скорее всего, придется пригласить её к нам в комнату. Я сильно сомневаюсь, что девушки дадут нам хоть слово сказать.
— Надеюсь, принцы выберут не нас.
— Зря надеешься. Королева не позволит сыновьям отказаться от нас.
— Откуда ты знаешь?
— Леонтий сказал, — просто ответила Элоиза.
— Мы им не нравимся, но нравимся королеве. А принцы не пойдут против воли матери.
— Не стоит так думать. Вы очень нравитесь принцам, они желают вас, и воля их матери для них является всего лишь благословлением. Извините, я случайно подслушал вас разговор.
Эмма не заметила на лице Леонида ни капли раскаяния. Она посчитала, что он специально подслушал их разговор.
— Всё готово для отъезда, — невозмутимо проговорил мужчина. Он повернулся к ним спиной и отошёл на некоторое расстояние. Мужчина корил себя за глупость. Ему не нужно было встревать в их разговор. Он уже хотел подойти к лошадям, как услышал за собой мягкие шаги и шуршание травы.
— Откуда тебе это знать? — едко поинтересовалась Эмма.
— Николас рассказал. Вольдемар думает также.
Сёстры переглянулись. Они подошли к осёдланным лошадям.
— Предпочтешь Ветра или менее резвую кобылу?
— Я поеду на том коне, на котором приехала, — упрямо заявила Эмма.
— Как знаете.
Эмма не дождалась его помощи. Она легко взлетела в седло, словно всегда ездила верхом.
Девушка легко приструнила нервного и нетерпеливо бьющего копытом жеребца. Она чувствовала его напряжение и разделяла его. Эмма хотела поскорее добраться до замка и выяснить, почему приехала герцогиня. Она хотела пустить коня галопом, но понимала, что это чистой воды безумство. Она не знала местности, и жеребец мог попасть в ямку. О последствиях она предпочитала не думать.
Элоиза дождалась помощи от Леонтия. Она благодарно улыбнулась и устроилась в седле.
— Спасибо. — Эли покраснела, поскольку мужчина не удержался и нежно провёл рукой по внутренней стороне её бедра. Девушка покраснела ещё больше, когда он чувственно улыбнулся. Она отвела взгляд, пытаясь подавить нахлынувшие эмоции. Она не хотела, чтобы он видел отразившиеся на её лице чувства.
Вдруг девушку сразила догадка. Она пошатнулась в седле. Эли хотела срочно переговорить с сестрой. Но сейчас сделать это было очень трудно. Ей хотелось поскорее добраться до замка.
Её задумке было не суждено сбыться. Леонтий не сводил с неё страстного взгляда. Эли стала нервничать. Она почти забыла о том, что хотела поговорить с сестрой. Почти.
Эмма услышала недовольное ворчанье Леонида. Девушка молилась, чтобы Ветер её не сбросил. Ей повезло, что он не сделал этого раньше.
Леонид недовольно покачал головой. Она все-таки напроситься на неприятности. Когда-нибудь он хорошенько её отшлёпает. Мужчина одёрнул себя. Она принадлежит другому. Он не понимал, почему это обстоятельство так его беспокоит.
Всю обратную дорогу Элоиза сидела в седле как на иголках. На этот раз они ехали гораздо быстрее, несмотря на то, что лошади были загружены. Она хотела поскорее сообщить сестре о своих подозрениях.
Как только впереди замаячила знакомая крыша замка, Эмма попыталась поскакать быстрее, но Леонид перехватил поводья Ветра. Девушка недовольно нахмурилась. Всю дорогу он не дал ей и словом перекинуться с сестрой, а теперь сдерживал её стремление поскорее избавиться от него и этой неудавшейся поездки.
Элоизе так и не удалось поговорить с сестрой. Как только ее ноги коснулись земли, к ним подошли люди и забрали лошадей, а Илларион попросил их пройти в библиотеку, где их ждала королева. Девушки попытались пригладить растрепавшиеся волосы и разгладить образовавшиеся складки на костюмах, но безрезультатно.
Сёстры Жарские извинились перед королевой за свой внешний вид. Женщина попыталась успокоить их. Эмма поискала глазами Лию, но не нашла её.
— Если вы ищете бабушку, то она отдыхает в своей комнате. — Стефания стряхнула невидимую пылинку с пышного рукава белой блузки. — Ваша свадьба состоится через три недели.
— Мы не хотим выходить замуж за ваших сыновей, — озвучила общее желание Элоиза.
— Почему?
— Они грубые, невоспитанные, самоуверенные, напыщенные...
— Довольно! — прервала Эмму королева. — Ваша свадьба не обсуждается. Свидетелями будут
король, посол и человек из деревни.
— Ваше величество, мы не хотим выходить замуж. И уж тем более не хотим, чтобы кто-то присутствовал при первой брачной ночи, — спокойно произнесла Элоиза, хотя внутри все клокотало от гнева и раздражения.
— Вам стоит поближе познакомиться с будущими мужьями. Оставшиеся девушки завтра уедут. Сообщат об этом за завтраком. Можете идти. — Стефания повернулась лицом к окну. Сёстрам ничего не оставалось, как уйти.
Элоиза обессилено опустилась на кровать. Эмма стала громко ругаться и разбрасывать попадавшиеся под руку вещи.
— Мы ничего не можем изменить! — горестно воскликнула девушка.
Эли очнулась.
— Помнишь, что говорила Лия?
— Нет.
— Она сказала, что 'в тот единственный раз, когда к ней приехала наша мать, случилось несчастье'.
— Кажется, припоминаю, но что нам это даёт? — озадаченно ответила Эмма.
— Она сказала 'ПРИЕХАЛА'. Это означает, что есть способ сбежать отсюда.
— Но мы ведь не хотим сбегать из этого мира. Нам нужно избежать брака с принцами.
Плечи Элоизы опустились. Её сестра была права. Сменить такую красоту на нечто другое было бы ужасной ошибкой.
— Тогда нам нужно узнать с лучшей стороны принцев. Другого выхода я не вижу. Нам придется стать их жёнами и терпеть унижения до скончания своих дней, — обречённо произнесла Элоиза.
— Похоже, что так. — Эмма села рядом с сестрой и обняла её за плечи. Девушки расплакались.
— Надеюсь, они окажутся не таким грубиянами, — пробормотала Эли, вытирая слёзы ладонью. Она судорожно втянула воздух.
— Я тоже, — тихо прошептала Эмма. Сестры умылись и переоделись. Им предстояло спуститься к ужину с королевой. Они не стали выбирать свои лучшие наряды, а выбрали простенькие лёгкие платья до середины икры.
К ужину спустилась не только королева. К ним присоединились принцы и Лия. Сестры поприветствовали её лишь лёгким кивком головы. В то время как она раскрыла руки для объятия. Они видели, что женщина огорчилась, но не стали придавать этому большого значения. Она обрекла их на эту свадьбу.
К удивлению сестёр Жарских принцы вели себя достойно и очень мило. Девушки даже рассмеялись их шутке. Их словно подменили. Эмма подумала, что королева поговорила с ними. Как только ужин закончился, королева с Лией удалились. Сестры ожидали, что принцы начнут к ним приставать, но этого не случилось. Они продолжали мило беседовать и шутить.
Элоиза вся извелась. Она ожидала подвоха и любых грубых слов.
— Вы ведь можете быть довольно приятными, когда не злитесь, — заметил принц Вольдемар.
— Вы тоже, — улыбнулась Элоиза.
— Поскольку нам придется жить вместе, мы бы хотели установить несколько правил, — начал говорить Николас, сверля глазами Эмму.
— Каких именно? — настороженно поинтересовалась девушка.
— Во-первых, все возможные скандалы должны устраиваться в пределах спальни. Никто не должен о них знать. Во-вторых, никаких измен. И наконец, дети должны появиться через год после свадьбы.
— У нас тоже к вам условие. — Элоиза кивнула сестре. — Мы согласимся на ваши требования, если вы не допустите публичной брачной ночи.
Принцы ухмыльнулись. Николас осмотрел с ног до головы Эмму, затем Элоизу:
— Да, жаль будет, если такую красоту увидит ещё кто-то.
Вольдемар посмотрел на брата и произнёс:
— Вы должны быть кроткими и милыми на людях.
— Мы согласимся на ваши условия, в том случае, если вы согласитесь на наше, — отчеканила
Эмма.
— Мы согласны, — быстро ответил Николас. — А теперь нужно скрепить наш договор поцелуем.
Мужчина привлёк к себе девушку. Эмма уперлась кулачками в шёлковую рубашку изумрудного цвета. Она повернула лицо в другую сторону, чтобы избежать его губ.
— После свадьбы, — процедила девушка сквозь стиснутые зубы. К её изумлению принц расхохотался и отпустил её.
— Как скажете. Я подожду.
Элоиза не знала, что ей делать. Николас схватил Эмму, а она ничего не могла предпринять. Она свободно вздохнула, когда он рассмеялся и отпустил девушку. Ещё легче ей стало, когда принцы ушли.
Сёстры поспешили укрыться в свое комнате. Их передышка была недолгой. Через несколько минут появились принцы в сопровождении слуг с коробками.
— За пределы замка не выходить без охраны, — приказал Вольдемар, махнув мужчинам, чтобы они сложили коробки в угол комнаты.
— Леонтий и Леонид будут вас сопровождать, — добавил Николас.
Девушки переглянулись. Худшего наказания принцы придумать не могли. Они хотели оспорить их решение, но передумали, взглянув в помрачневшие лица. Девушки решили поговорить с ними позже, но не стали надеяться на положительный результат.
— Одежда и драгоценности для вас, — произнес Вольдемар, указав на коробки.
— Мы не нуждаемся в этом, — гордо произнесла Элоиза.
— Жёны принцев достойны лучшего. Вы должны выглядеть достойно.
Эмма хотела сказать, что так рядиться как они она не желала, но сдержала порыв. Девушка скептически оглядела шёлковую изумрудную рубашку, лимонно-жёлтые брюки, сиреневые ботинки и розовый ремень. Волосы по-прежнему были уложены в нелепую прическу при помощи геля для волос.
Мужчины вышли из комнаты.
— Лучше уж так, чем постоянно опасаться их нападок, — пролепетала Элоиза. — Нужно постараться не провоцировать их. Я не хочу, чтобы они передумали по поводу...
Девушка замолчала, поскольку они обе знали продолжение. Эмма согласилась с сестрой. Нехотя сёстры принялись распаковывать коробки. Невольно они восхитились прекрасными тканями, из которых были сшиты элегантные костюмы, платья, блузки и юбки. Девушки одновременно покраснели, когда увидели роскошное нижнее бельё. Драгоценности они трогать не стали.
Сёстры договорились лечь спать пораньше, чтобы до завтрака совершить верховую прогулку.
Глава 15
Элоиза проснулась первой. Она предчувствовала хорошую погоду. Небо ещё не окрасилось восходящим солнцем, а девушка была уже одета. Она выбрала синие джинсы, плотно облегающие бёдра и белую блузку. Несмотря на то, что день обещал быть жарким, утром всё же было прохладно.
— Ты давно встала? — сонно спросила Эмма, сладко потянувшись в постели. Она решительно отбросила одеяло и прошла в гардеробную.
— Не совсем. День обещает быть тёплым.
— Я надеюсь на это, — пробормотала Эмма, выходя с полюбившимся ей костюмом песочного цвета.
— Это не совсем то, что следует надеть. Сейчас будет прохладно.
— Хорошо, — вздохнула сестра. Она разложила костюм на кровати и вновь направилась в гардеробную. Эмма выбрала чёрные джинсы и такую же чёрную блузку. Сёстры Жарские не стали заходить на кухню, а сразу направились на конюшню в надежде, что Леонид уже там. Ведь они не имели понятия о том, как седлать лошадей.
Мужчина оказался на своём рабочем месте, а рядом с ним был и его брат.
— Мы хотим прокатиться верхом. Нам нужны лошади, — произнесла Элоиза после короткого приветствия.
— Мы сейчас не можем отправиться на прогулку, — ответил Леонид.
— Вам это делать не обязательно, — заносчиво произнесла Эмма.
— В следующий раз предупредите заранее о своих планах, — надменно отозвался мужчина.
Эмма холодно посмотрела на Леонида и приподняла брови. Она напомнила ему, что они
являются невестами принцев и не обязаны отчитываться перед ними. Мужчина кротко кивнул и направился к стойлу, где находилась смирная кобылка.
Девушка последовала за ним. Она посмотрела на лошадку и поняла, что не хочет ехать на ней. Эмма сообщила ему о своём желании, и Леонид, насмешливо поинтересовался, на какой лошади она хотела бы прокатиться. Девушка гордо вздернула подбородок и стала осматривать лошадей в стойлах. Её взгляд упал на белоснежную кобылу. Животное нервно било копытом о пол.
— Я хочу эту лошадь.
— Это невозможно. Дикарка поступила к нам совсем недавно...
— Я хочу эту лошадь, — твёрдо произнесла девушка, перебив Леонида.
— Как скажете, — нервно улыбнулся мужчина.
Элоиза не понимала, какой бес вселился в её сестру. Она наблюдала за ней и не могла понять беспричинного упрямства. Девушка не сразу услышала голос Леонтия.
— О! Извини. Я задумалась. Что ты спрашивал?
— А вы, какую лошадь желаете?
— Ту, на которой я уже каталась, — улыбнулась девушка. — Кажется, мы с ней поладили.
— Звёздочка вам отлично подходит. — Леонтий направился к серой кобыле с белыми носочками. Животное было радо вырваться на свободу и торопливо последовало за мужчиной. Она спокойно ожидала, когда ей на спину набросят седло.
Эмма с нетерпение ожидала прогулки. Все четыре лошади были осёдланы. Оставалась одна деталь. Нужно было разбудить помощника конюха, который не совсем хотел просыпаться. Эмма огляделась по сторонам, ища подходящий выступ, чтобы залезть в седло. Сейчас она не испытывала особой уверенности в своих силах и не была сердита на Леонида. Девушка неохотно согласилась на помощь мужчины. Она не ожидала, что вновь испытает приятное волнение и томление внизу живота. Ей в который раз вспомнился тот поцелуй.
Леонид помедлил. Он не хотел её отпускать. Ему пришлось напомнить себе, что она принадлежит принцу. Со вздохом отчаяния он усадил девушку в седло и все-таки не удержался и провел рукой по её бедру. Он ощутил дрожь девушки, и быстро взглянув в её лицо, пытаясь угадать её мысли. Что это было? Дрожь удовольствия или отвращения? На него посмотрели равнодушные серые глаза. Девушка слегка приподняла брови. Он отрицательно качнул головой.
Эмма ожидала, что кобыла не станет ей подчиняться, но этого не произошло. На удивление, лошадка оказалась довольно спокойной.
Леонтий помог Элоизе сесть в седло. Он ответил на её улыбку и поцеловал ладошку. Мужчина улыбнулся еще шире, когда девушка покраснела до корней волос. Эли испуганно взглянула на сестру, но она ничего не видела.
— Куда желаете отправиться? — хрипло спросил Леонтий, чувственно улыбаясь. Он усмехнулся, когда девушка, запинаясь, сказала про речку, у которой был первый пикник.
Эли корила себя за несдержанность. Она пыталась справиться с нахлынувшими чувствами, но это удавалось ей плохо. Она мысленно приказывала ему перестать улыбаться и томно смотреть на неё. Девушка замерла. Её сразила очередная догадка. Она задохнулась от этой мысли. Кажется, она нашла выход из положения. Эли поторопилась догнать сестру.
Леонтий не мог понять, как могла произойти такая быстрая перемена. Сначала она смущалась и краснела, как вдруг её лицо приобрело странное выражение. Сначала она нахмурилась, а затем расплылась в улыбке, но отнюдь не для него. Мужчина удивился ещё больше, когда Элоиза поторопилась догнать сестру. Ему пришлось последовать за ней. Обольщение не удалось.
Эли догнала сестру. Она вежливо попросила Леонида оставить их одних на несколько минут.
— Что случилось? Ты чем-то встревожена? — обеспокоенно спросила Эмма. Прогулка только началась и она не хотела, чтобы она так скоро закончилась.
— У меня возникла идея. — Девушка понизила голос. — Мы должны выйти замуж.
— Мы и так через три недели выходим замуж, — устало произнесла девушка.
— Ты не поняла. Мы должны выйти замуж раньше назначенного срока за других мужчин.
— Никто не согласиться. Если бы речь шла не о принцах, может кто-нибудь и согласился бы. Против королевской семьи никто не пойдет.
Эли кивнула на братьев.
— Нет! — вскрикнула Эмма и тут же прошипела. — Ты с ума сошла? Как ты могла так подумать?
— Прости. Это действительно была глупая идея. Ты права, никто не пойдет против королевской семьи, — разочарованно вздохнула Элоиза.
— Что случилось? — обеспокоенно спросил Леонтий, взглянув в печальное лицо девушки.
— Все хорошо, — отозвалась Эли. Она мягко улыбнулась.
Молодые люди замолчали.
— Сейчас будет ровный участок дороги, и мы можем ехать быстрее, — произнёс Леонид. Всё это время он ехал позади них.
Эмме показалось, что Дикарка только и ждала такого приглашения. Девушка лишь слегка тронула бока кобылы, и она помчалась. Эмма пригнулась к шее лошади. Она молилась, чтобы Дикарка не сбросила её, вместе с тем она испытывала пьянящее чувство свободы.
Эмма разозлилась, когда Леонид перехватил поводья кобылы.
— Не стоит так увлекаться. Я не хочу объяснять принцам причину твоей гибели, — строго произнёс мужчина. Он перехватил девушку и попытался усадить её на своего жеребца, но Эмма воспротивилась и стала отбиваться.
— Отпусти меня!
— Прекрати, лошадь испугаешь, — прикрикнул Леонид, раздражаясь ещё больше. Девушка замерла. К их счастью они прибыли к знакомой речке. Эмма быстро спрыгнула, чтобы избежать очередного прикосновения мужчины.
Эли удивилась, когда Эмма ускакала прочь. Она хотела было последовать за ней, но её опередил Леонид. Девушка доверилась более опытному наезднику и не стала гнаться за сестрой.
— Им нужно размять лошадей, — произнёс Леонтий. Ему представилась отличная возможность побыть наедине с Элоизой. Он предложил ей немного пройтись. Он обрадовался, когда девушка без промедления согласилась.
Эли была рада пройтись. Она огляделась по сторонам, словно за ними могли наблюдать. Девушка ловко спрыгнула с лошади.
— Не волнуйтесь, мы здесь одни, — проворковал Леонтий, приближаясь к ней вплотную.
Девушка думала, что он хочет обнять её, но мужчина лишь забрал поводья её кобылы и привязал к своему скакуну.
— Речка чуть дальше. Мы скоро придем. — Леонид коснулся её руки.
Элоиза вздрогнула от его близости, но не в её силах была противиться его магнетизму. Она почувствовал жар во всем теле, когда он взял её руку в свою и остановил.
— Что случилось? — нервно спросила Эли. Она попыталась заглянуть ему за плечо, но у неё ничего не получилось. Он был слишком высоким.
— Можно тебя поцеловать? — хрипло спросил Леонтий, прикасаясь к её лицу. Он не сводил страстного взгляда с полных губ девушки. Они манили его, искушали, притягивали, соблазняли, обещали. Мужчина не мог противиться и, не дожидаясь её разрешения, приник к желаемой сладости. Леонтий в безумном беспамятстве отпустил лошадей и притянул девушку к себе за талию. Он не чувствовал, что её маленькие ладошки отталкивают его. Он требовал, чтобы она сдалась и ответила на его ласку.
Эли не сразу поняла, что произошло. Она не ожидала, что он захочет её поцеловать. Она не могла противиться страстному порыву. Но и не могла позволить себе ответить на его поцелуй, ведь совеем скоро, она будет женой принца. Сопротивляясь самой себе, она попыталась оттолкнуть его, но это было всё равно, что пытаться сдвинуть с места гранитную скалу. Девушка ощутила, как его мышцы отозвались на её прикосновение. Она поняла, что теряет разум. Эли из последних сил стала его толкать. Если сейчас он не остановиться, то она станет ему отвечать, а это добром не закончиться.
Мужчина в какой-то момент понял, что Элоиза не отвечает ему взаимностью. Сквозь бушующий туман безумного желания он нехотя отпустил девушку.
— Прости, ты слишком восхитительно выглядишь, чтобы удержаться, — прохрипел Леонтий. Он понял, что ни одна девушка не сравниться с ней. Ему стало дурно от этого открытия. Он не сможет её забыть.
— Через три недели я буду женой принца и лучше, чтобы ничего между нами не начиналось. Мы должны остаться друзьями и только, — горестно выдавила из себя Элоиза. Она поняла, что не забудет его поцелуй и будет вспоминать его долгими ночами. Она отвернулась от него и пошла в сторону речки.
Леонтий хотел её догнать, но потом передумал. Так будет лучше для них обоих. Но тогда отчего у него в груди заныло? Почему стало тошно, словно он потерял что-то важное? Ему не нужно было её целовать, но искушение было столь велико, что он не смог удержаться. Мужчина корил себя за несдержанность.
Элоиза прижала к губам дрожащие пальцы. Она постаралась выбросить из головы его поцелуй, но у неё не получилось. Губы всё ещё хранили его божественный вкус. Девушка могла лишь надеяться, что её сестра испытала такие же ощущения, когда её поцеловал Леонид. Элоиза блаженно вздохнула, когда добралась до речки. К счастью, сестра была в полном порядке. К её величайшему удивлению молодые люди не ссорились. Леонид водил лошадей, а Эмма сидела на берегу, опустив ноги в воду. Она присоединилась к ней.
— Почему ты задержалась? — недовольно спросила Эмма.
— Почему ты ускакала сломя голову?
— Дикарка не позволила мне спокойно прогуливаться. Похоже на то, что она решила хорошенько размять ноги. Леонид догнал её и остановил, хотя я чувствовала себя уверенно в седле.
— Ты поэтому недовольна?
— Да, — солгала Эмма. Она думала, что Леонид беспокоился за неё, а как оказалось позже: он не хотел, чтобы лошадь повредила ногу. — А что у тебя?
— Да, так, — отмахнулась Эли. Сёстры, молча, сидели, болтая босыми ногами в воде. Они не замечали напряженных взглядов братьев. Спустя некоторое время Элоиза спохватилась. Они должны успеть к завтраку, ведь сегодня конкурс будет завершён официально.
— Мы должны ехать, нужно будет ещё привести себя в порядок, — нехотя пробормотала девушка. Она встала, а за ней поднялась и сестра. Девушки подождали, когда ноги высохнут, а затем надели сапоги.
Эмма взглянула в солнечное небо. Она подумала, что день сегодня будет очень жарким. На удивление Леонида девушка была слишком молчаливой и даже позволила ему помочь ей сесть в седло. Он, затаив дыхание, наблюдал, как она с удивительной грацией справилась с гарцующей кобылой.
Эмма, не задумываясь, приструнила Дикарку, словно всегда так делала. Её не покидали мысли о предстоящей свадьбе. Она даже не обратила внимания на внимательный взгляд мужчины. Думая о предстоящем завтраке Эмма инстинктивно направила лошадь в нужном направлении. Она не стала возражать против того, чтобы Леонид ехал рядом.
Леонида задевало то, что Эмма не обращала на него никакого внимания. Он приблизился к ней вплотную, чтобы хоть как то её спровоцировать, но и это не помогло. Тогда он приблизился ещё ближе и дотронулся ногой, до её ноги, но и это не сработало. Мужчина в задумчивости отдалился на безопасное расстояние.
Эли всё ещё злилась на себя за тот поцелуй. Она хотела его повторить, и это её раздражало и приводило в замешательство. Девушка всё время возвращалась к тому моменту и мысленно меняла ситуацию. Сейчас он думала о том, что могла бы тогда ответить ему и насладиться поцелуем в полной мере. Девушка с грустью подумала о том, что сама испортила свой первый в жизни поцелуй.
Она позволила Леонтий усадить себя в седло. Она не расслышала слова мужчины и попросила его повторить сказанное.
— Тебя что-то огорчило? — с улыбкой на губах спросил Леонтий. Он положил руку на её бедро.
— Нет. Убери, пожалуйста, руку, — холодно произнесла девушка. Мужчина нехотя повиновался, и улыбка сползла с его губ. Эли расстроилась ещё больше. Она не хотела его обидеть. Девушка уже подумала извиниться, но передумала. Так будет лучше для них.
Сёстры Жарские прибыли за десять минут до завтрака. Они поспешили уединиться в своей комнате, чтобы привести себя в порядок, насколько это было возможно. Роза укоризненно покачала головой, девушки лишь пожали плечами. Женщина посоветовала им надеть платья и распустить волосы.
— Зачем нам распускать волосы? — удивлённо спросила Эмма у сестры, когда Роза скрылась за дверями.
— Понятия не имею, но мне кажется лучше сделать, так как она говорит.
Девушки выбрали платья, которые принцы подарили совсем недавно. На Элоизе было платье нежного персикового цвета, а на Эмме — бледно-лиловое. Несмотря на то, что платья были длинными, в них не было жарко, поскольку они были выполнены из легчайшего материала и имели летящий силуэт.
Сёстры Жарские спустились вниз как раз в тот момент, когда в столовую зашли принцы. Они услышали вздохи девушек и натянуто улыбнулись мужчинам. Молодые люди попросили минуту внимания, сообщив о том, что после завтрака состоится оглашение имён победительниц.
Эли старалась не показать удивления, как и её сестра, поскольку на принцах не было нелепых нарядов. Они выглядели очень элегантно в белых рубашках и брюках. Не было никаких причёсок и зализанных волос. На загорелом лице не было косметики. У обоих принцев ярко-голубые глаза весело блеснули, при виде сестёр.
Глава 16
Все присутствующие девушки обратили внимание на то, что молодые люди не спускали жадного взгляда с сестёр Жарских. Они поняли, кто останется и займет высокое положение в обществе.
Эли сглотнула комок. Её нервировал пристальный взгляд Вольдемара. Она посмотрела на сестру и поняла, что она испытывает такие же чувства. Девушки поднялись, когда к ним подошли принцы и протянули им руки. Им ничего не оставалось, как подчиниться.
— Как вы уже, наверное, догадались, мы сделали свой выбор, — торжественно произнёс Вольдемар, обращаясь к девушкам. Затем он посмотрел обожающим взглядом на Эли и обворожительно улыбнулся. Девушка подумала, что его улыбка не оказывает на неё того действия, которое оказывает на неё улыбка Леонтия. Она подавила горестный вздох.
— Мы вам даём час для того чтобы вы собрали свои вещи. Вам выплатят компенсацию. Спасибо, что потратили время и посетили наш замок, — договорил Николас. Он взял под руку Эмму и вывел её из столовой, поскольку его брат повёл Эли в библиотеку, ему пришлось выбрать другое направление. Он не стал слушать то, что говорила его мать девушкам. Он лишь надеялся, что они не затеют скандал.
Мужчина вывел Эмму на террасу, а затем повёл в сад. Молодой человек усадил девушку на скамейку в беседке и поставил одну ногу рядом с ней, чтобы девушка не убежала. Он облокотился на колено, и внимательно посмотрел на Эмму.
— Я надеюсь, что наш договор в силе, — нер