вно произнесла девушка.
— Конечно, — улыбнулся Николас.
Его молчание выводило Эмму из равновесия. Она не понимала, почему он смотрит на неё с преувеличенным интересом.
— Ч-чего ты от меня ждешь? — запнулась Эмма, нарушая затянувшееся молчание.
Вместо ответа молодой человек улыбнулся ещё шире.
Девушка отметила про себя, что он даже не шелохнулся. Она подавила в себе желание повертеться на месте, как провинившаяся школьница.
— Зачем был весь тот маскарад? Это ведь был маскарад? Я права? — спросила Эмма.
— Это была своего рода проверка. — Растянул губы в широкой ухмылке Николас, обнажая белоснежные зубы. Он протянул руку и взял прядку золотистых волос. Эмма не стала сопротивляться, напомнив себе, что он станет её мужем и сможет делать вещи похуже того, чем занимался сейчас.
— Какая проверка? — медленно поинтересовалась девушка. Он не стал отвечать и ещё усерднее стал наматывать на палец шелковистый локон. Её стало злить то, что он так фамильярно обращается с её волосами. Эмма выхватила прядь волос из его рук и оттолкнула Николаса, чтобы встать. Мужчина не сопротивлялся, но и отпускать её не стал. Он прижал удивлённую Эмму к стене беседки и приблизился к ней вплотную.
Девушка видела его красоту, но она её не волновала. Она чуть приподняла голову, чтобы смело встретить его взгляд. Эмма отметила, что он намного ниже Леонида. Она одёрнула себя и вновь вернулась мыслями к Николасу. Его волосы были гораздо темнее, чем она думала. На самом деле они оказались  
светло-русыми, а не белыми.
Мужчина внимательно наблюдал за её реакцией. Сейчас она его не боялась, но и не испытывала к нему влечения. Николас придвинулся к ней ещё ближе, притесняя к стене. Он почувствовал знакомый жар внизу живота и ласково улыбнулся. Его правая рука потянулась к её лицу. Он ожидал, что девушка начнёт сопротивляться и приготовился к тому, что она вновь его ударит. Но этого не произошло.
Николас опустил горящий желанием взгляд на её манящие губы, и хотел было уже поцеловать, но услышал позади себя деликатное покашливание.
Эмма облегчённо выдохнула.
— Королева желает с вами поговорить, — произнёс Леонид, отводя взгляд в сторону.
Эмма внутренне сжалась и закрыла глаза. Меньше всего она хотела, чтобы он видел её сейчас. Девушка представила, как все выглядело со стороны. А выглядело это так, словно они с принцем целовались. Её передёрнуло.
— Я сейчас подойду, — небрежно бросил Николас, досадуя на то, что его прервали. Он отстранился от девушки, пообещав ей закончить разговор в другой раз. Принц приказал Леониду присмотреть за Эммой.
Сначала девушка хотела возмутиться такой бесцеремонности, но сдержалась. Она не хотела нарушить возникший шаткий мир.
Элоиза не понимала, почему Вольдемар повёл её в библиотеку. Она испуганно пискнула, когда мужчина прижал её к двери, но в следующую секунду отпустил. Он подошёл к одной из полок и взял книгу, затем уселся в кресло. А Эли так и осталась стоять у двери. Девушка вздрогнула, когда он приказал уйти Весте.
Элоиза непонимающе посмотрела по сторонам, а затем увидела испуганную девушку с книгой в руке. Она ободряюще улыбнулась ей и тихо извинилась.
— Зачем ты это сделала? — строго спросил Вольдемар, положив книгу на место.
— Что именно? — удивилась девушка. Она смело взглянула ему в лицо. Эли поняла, что волосы у него вовсе не белые, а светло-русые. На щеках отразилась тень от густых пушистых ресниц. Девушка моргнула. Она не хотела, чтобы он заметил, что она пристально его рассматривает.
— Извинилась перед ней, — уточнил Вольдемар. Он водил пальцем по корешкам книг, но вдруг передумал читать и посмотрел на Элоизу.
— Ты слишком грубо с ней обошёлся, — тихо ответила девушка. Она не хотела его злить.
— Переживёт, — отмахнулся мужчина.
— Зачем ты так? — страдальчески выдавила Эли.
— Как? — удивился Вольдемар. Он склонил голову набок и вопросительно поднял тёмные брови.
— Не важно, — ушла от ответа девушка. — Зачем ты меня сюда притащил?
— Поговорить.
— О чём? — терпеливо спросила Элоиза.
— О нас.
— Я надеюсь, договор в силе? — обеспокоенно спросила девушка. Меньше всего она хотела услышать, что он передумал.
— Конечно. Ты действительно не хочешь выходить за меня замуж?
Эли замялась. Она не знала, что сказать.
— Матушка вчера рассказала о вашем с ней разговоре.
— Я вообще не хочу выходить замуж, — отчеканил девушка.
— Лично против меня ты ничего не имеешь?
— Не имею, — отстраненно пролепетала Эли.
— Я могу надеяться, что ты будешь хранить мне верность? — вкрадчиво спросил молодой человек.
— Конечно! — возмущённо воскликнула Элоиза.
— Я хочу быть уверен в том, что дети будут от меня.
Девушка хотела высказать ему всё, что она думала о нём, но её прервал стук в дверь. В комнату вошел Леонтий и сказал, что принца ожидает королева в своей комнате.
— Спасибо, — бросил принц, не глядя на мужчину. Он коснулся руки Элоизы и вышел из библиотеки.
— Ты знаешь Вольдемара? — поинтересовалась девушка в надежде на положительный ответ.
— Да.
— Можешь рассказать о нём? — с волнением в голосе спросила девушка.
— Зачем? — холодно поинтересовался Леонтий.
— Мне ведь выходить за него замуж, а его не знаю. Я не понимаю его! — отчаянно воскликнула Эли.
— Ты и не должна его понимать.
— Почему? Мы ведь поженимся.
— Жене не обязательно понимать мужа. Она должна принимать его таким, каким он есть.
— И согревать ему постель? — насмешливо поинтересовалась Элоиза.
— Да, — серьёзно ответил Леонтий.
— Скажи, он хотя бы добр с женщинами? — нервно спросила девушка, передёрнув плечами. Она повернулась лицом к окну.
— Он не из тех мужчин, которые станут обижать их преднамеренно, — спокойно ответил Леонтий, хотя внутри всё обрывалось от её переживаний. Мужчина заметил, как её плечи понуро опустились. Ему хотелось подойти и утешить её, но он не мог. В любой момент мог появиться принц.
Элоиза наделась, что первый раз не будет очень болезненным. Она точно знала, что не испытает с Вольдемаром тех восхитительных ощущений, которые вызывал в ней Леонтий. Девушка решительно повернулась к нему лицом и пристально посмотрела в его красивые глаза, обрамленные пушистыми ресницами. Затем её взгляд опустился на чувственные губы. Она судорожно втянула в себя воздух. В горле пересохло, ей пришлось сглотнуть и облизнуть пересохшие губы. Глаза девушки широко распахнулись, когда он подошёл ближе.
Леонтий не мог поверить, что поддается порыву. Он не мог отвести взгляда от её манящих губ. Мужчина старательно напоминал себе, что она скоро выйдет замуж, но доводы рассудка не подчинялись зову плоти.
Он придвинулся ещё ближе и уловил её слабый вздох. Леонтий утешал себя мыслью, что она жаждет его поцелуя как и он её. Руки сами собой потянулись к лицу девушки. Он провел ладонью по её шелковистым волосам, затем стал нежно массировать шею. Мужчина придвинулся ещё ближе, привлекая девушку за талию. Он не смог удержаться, когда услышал тихий вздох и приник к губам в долгом нежном поцелуе.
Элоиза не ожидала, что не станет вырываться из его объятий и уж тем более не ожидала от себя, что захочет, чтобы он поцеловал её. На этот раз она не осталась безучастной. Девушка смело обвила его шею руками, приникая ещё ближе, сливаясь с его сильным телом. Блаженной музыкой для неё стал его хриплый стон.
Леонтий не ожидал от неё такой смелости. Он старался не испугать её своим напором страсти, но она не дала ему выбора. Затуманенный рассудок не внял голосу разума. Мужчина смело стал исследовать нежные глубины, крепче прижимая к себе нежное трепещущее тело. До его ушей долетел сладкий стон, и он совсем потерял рассудок. Эли ответила ему так же страстно. Она позволила себе полностью отдаться чувствам. Она понимала, что такого больше не повториться и старалась взять от этого поцелуя всё. И как можно больше. Девушка прижималась к нему всё крепче и крепче, теребя пальцами его шелковистые локоны.
Элоиза непонимающе мигнула, когда Леонтий оторвался от неё.
— Прости. Я не должен был так поступать, — хрипло произнёс мужчина, отчаянно стараясь совладать с дыханием. Леонтий погладил её по волосам. Он прикоснулся к её губам в лёгком поцелуе и, повернувшись, ушёл.
Элоиза осталась стоять как громом поражённая. Только что было всё великолепно и вот он уходит.  
Эли испытала обиду, а потом и вовсе злость на себя. Это она должна была отвергнуть его, ведь это она выходит замуж через несколько недель. Она ничего не понимала. Девушка прижала руку к дрожащим губам. Она вновь вздохнула. Чтобы отогнать наваждение, девушка подошла к полкам и выбрала самую скучную по её мнению книгу и стала пытаться её читать. Если первые страницы давались ей с лёгкостью, то последующие непременно напоминали о горячих губах Леонтия. И она снова и снова вспоминала его поцелуй.
Эли зло захлопнула ни в чём невинную книгу и сердито вернула её на место. Она не помнила ни строчки из того что прочла. Буквы плясали перед глазами, превращаясь в лицо Леонтия. Девушка отчаянно схватилась за голову. Свадьба состоится уже совсем скоро, а её влечёт совсем не к будущему мужу.
— Вас что-то беспокоит? — раздался за её спиной спокойный вопрос.
Эли обернулась и увидела Хранителя. Он не стал выходить на свет, а остался стоять в тени. Всё такой же высокий, стройный, холодный и непреступный.
— Беспокоит? — нервно спросила девушка. Она была на грани срыва. — Я только что... Ах, не важно...
— Всё имеет значение.
— Но не сейчас. Никто не берёт в расчёт то, что мы не хотим выходить замуж за принцев, — горестно произнесла Элла.
— А за кого вы хотите выйти замуж? — тут же последовал вопрос, на который она не могла
ответить. Эли хотела спросить, почему он задет ей такие вопросы, но Хранителя уже не было. Она хмыкнула. Ей стоило бы уже привыкнуть к этому. Девушка отряхнула платье и пригладила волосы. Ей предстояло выйти в зал. Но она сделать этого не успела. В библиотеку вновь вошел Вольдемар. Его лицо было хмурым. Он приказал ей сесть в кресло.
Эли не посмела его ослушаться. Он был слишком мрачным, чтобы ему возражать. Она наблюдала как он мерил шагами комнату, и ерошил светлые волосы.
— Ты ведь не станешь мне изменять? — вдруг спросил Вольдемар, остановившись пред ней.
— Не стану, — твёрдо ответила девушка. От его колючего взгляда она захотела забиться под то кресло, в котором она сидела. Эли пообещала себе, что больше она не поддастся влечению. А она всегда выполняла обещания, даже данные самой себе.
— Я рад. Ты можешь идти.
— Ты чем-то расстроен? — осмелилась спросить Эли. Она встала с кресла и подошла к нему.
— Да, — просто ответил Вольдемар. Он был тронут её участием.
— Что произошло?
— Матушка просила быть вежливой с вами. Я имею в виду тебя и твою сестру.
— Вы вежливы с нами, не беспокойся.
— Королева беспокоиться, что вы... Она хочет быть уверенна в том, что вы выйдете за нас замуж.
— Можешь передать королеве, что мы не станем нарушать договоренность, — гордо выпрямившись, произнесла Эли.
— Я рад. — Вольдемар подошел ближе к ней. — По поводу брачной ночи можешь не волноваться.
— Спасибо, — тихо ответила Элоиза, прикоснувшись к рукаву его рубашки. Мужчина воспользовался моментом и накрыл её ладошку своей рукой. Он почувствовал, как она вздрогнула. С горьким вздохом он отпустил девушку. Эли не стала больше испытывать судьбу.
Эмма попыталась пройти мимо Леонида, но он загородил ей путь и стал надвигаться на девушку. Она отступила назад и вновь попала в плен.
— Куда же ты так торопишься?
— Мне нужно поговорить с сестрой, — поспешно ответила Эмма. Она старалась не обращать внимания на сладкую истому, разлившуюся по всему телу. Она старалась не обращать внимания на его мужественный вид и сердитый взгляд.
— К сестре? — насмешливо спросил Леонид. Он отстранился от девушки, пропуская её. Эмма размышляла, как ей поступить. Она могла пройти мимо него, но для этого ей придётся прикоснуться к нему. Если же она останется, то... Девушка решила проскользнуть мимо него.
Леонид передумал отпускать её, когда она коснулась его руки. Он схватил её охапку и прижал к себе. Мужчина не стал долго раздумывать и страстно поцеловал несчастную пленницу.
Эмма подумала, что это отличная возможность отомстить ему за то унижение, что он причинил ей. Она пыталась остаться равнодушной к его чарам, но это было очень трудно сделать. Он умело пользовался своей властью, вырвав из её груди хриплый стон. Эмма поняла, что её тело предаёт её и сдаётся. Разумом она понимала, что должна бежать, да вот тело жаждало его прикосновений. Она решительно попыталась оттолкнуть его от себя. К её удивлению он с лёгкостью поддался.
— А ты многому научилась, — прокомментировал её холодность Леонид. Он внимательно оглядел девушку с ног до головы и отступил на шаг.
— Никогда ко мне не прикасайся, — медленно произнесла Эмма, чётко произнося каждое слово.
— Это выше моих сил, — простонал Леонид. — Надеюсь, ты согласишься быть моей после свадьбы.
— Но я выхожу замуж не за тебя!
— Мне это не мешает, — весело произнёс мужчина, ослепляя её своей улыбкой. Его губы превратились в тонкую полоску, когда он почувствовал, как её маленькая ладошка отпечаталась на его щеке.
— Я не стану обманывать мужа, даже не желанного, — гордо произнесла девушка. Она
выпрямилась во весь рост и поспешила скрыться.
Эмма в ужасе закрыла глаза. Что она наделала?
Леонид приложил руку к щеке. Он удивленно смотрел на удаляющуюся маленькую девушку. Он резко обернулся на шум.
— Узнал, что хотел? — насмешливо поинтересовался Николас, переступая через скамейку.
— Она будет верной женой, — задумчиво произнёс Леонид.
На самом деле королева не звала сына. Принц все это время прятался в тени беседки. Он всё слышал.
Эмма поспешила спрятаться в спальне. Там же она и нашла свою сестру. Девушка села на кровать рядом с Элоизой.
— Чем займёмся? — весело поинтересовалась Эмма.
— Всё равно, — равнодушно протянула Эли.
— Что произошло?
— Ничего, — буркнула девушка.
— Так, вставай! Я тебя сюда притащила, мне и разгонять твою грусть. За пределы замка выходить без сопровождения нельзя. Нам такого сопровождения не нужно, поэтому мы должны найти, чем заняться в замке.
— И чем же?
— Да хоть на кухне помогать будем!
Элоиза рассмеялась:
— Ты думаешь, нам позволят?
— Ты думаешь, нет?
— Мы ведь невесты принцев.
— И что? Нам что теперь со скуки подыхать? И сидеть в четырёх стенах?
— Зачем ты так?
— А как по-другому? Что изменилось? А я тебе скажу, н-и-ч-е-г-о! — Эмма встала с кровати. — Неважно, что мы выходим замуж против воли. Принцы вроде как не такие как показалось нам вначале. Подумаешь, мы не узнаем каково это быть любимой, зато у нас появятся дети, которых мы точно будем любить.
— Пойдем в сад что ли?
— Только не в сад. — Быстро запротестовала Эмма. — Давай лучше посетим деревню.
— Так ведь за нами будут наблюдать, — напомнила Эли.
— Ой! Совсем забыла, тогда давай разыщем Розу. Может она подскажет что-нибудь.
Не успели девушки выйти из спальни как наткнулись на принцев с королевой.
Глава 17
— Вас-то мы и искали, — приветливо произнесла Стефания.
— З-зачем. — Эли стала беспокоиться о том, что королеве каким-то образом удалось узнать о её поцелуе с Леонтием.
— Мы хоти отправиться в город. Присоединяйтесь.
— Спасибо, — вежливо отозвалась Эмма. Меньше всего она хотела ехать с королевой. Но ничего не поделаешь. Приглашение скорее походило на приказ и придётся подчиниться. С трудом переставляя ноги, девушки спустились вслед за мужчинами и Стефанией.
К ним подвели лошадей. Сёстры думали, что они поедут на автомобиле, но им предстояла верховая прогулка.
— Я узнал, что тебе понравилась Дикарка, — мягко произнес Николас, беря поводья кобылы из рук Леонида.
— Да, — несмело ответила Эмма, не зная, какого ответа он ожидал от неё.
— Это мой свадебный подарок тебе.
— Мне? Ты даришь мне лошадь? Но мне нечего тебе подарить.
— Моя дорогая, в нашу первую ночь ты сделаешь мне подарок, — хрипло произнёс мужчина, понизив голос, чтобы Стефания его не услышала.
Эмма услышала утробное рычание Леонида. Девушка не смела оглянуться и посмотреть на него.
— Нам нужно переодеться, — пробормотала Эли, когда к ней подвели Звёздочку.
— Не задерживайтесь долго, — мягко попросила Стефания.
Сёстры поспешили в комнату, чтобы переодеться в очередной раз. Эли выбрала шёлковую
блузку малинового цвета и белые брюки. Комплект дополнили высокие сапоги для верховой езды. Волосы девушка уложила в корону вокруг головы.
Эмма сменила платье на любимый костюм песочного цвета и заплела волосы в косу.
— Замечательно выглядите, — произнесла королева.
— Спасибо.
Сёстры ожидали, что сесть в седло им помогут Леонид с Леонтием, но они этого не стали делать. Вместо них к ним подошли принцы. Девушки удивлённо переглянулись, поскольку седла были женскими, и ехать придется боком. Эмма запротестовала. Она желала ехать по-мужски, сжимая бока кобылы.
Николас отшатнулся от девушки. Эмма заметила, что его лицо приобрело таинственное выражение, а ярко-голубые глаза приобрели неведомые ей до этого блеск. Девушка перевела взгляд на Леонида. У него было похожее выражение. Мужчина поторопился отвернуться. Королева усмехнулась.
Эли тоже попросила сменить седло, объяснив своё поведение тем, что она не хотела свернуть себе шею. Стефания согласилась, и им пришлось вновь ждать. Сёстры почувствовали за собой вину за промедление. Они уже хотели отказаться от поездки, как к ним подвели лошадей.
Девушки поблагодарили принцев за помощь. Компания из семи человек отправилась в путь. Леонтий ехал впереди, рядом с ним его брат. Затем королева. Принцы ехали рядом с девушками. Эли обернулась, услышав позади себя топот. Она увидела всадников.
— Не волнуйтесь, моя дорогая, они с нами.
— Я не волнуюсь, а стоит?
— Нет, — напряжённо ответил мужчина.
— Ты ничего от меня не скрываешь?
— Ничего не скрываю.
— Я могу тебе верить? Ты меня не обманываешь?
— Конечно, ты можешь мне верить, — улыбнулся Вольдемар, приблизившись к ней и положив руку ей на бедро.
Вместо ответа Эли положила ладонь поверх его руки, осторожно убирая её. Она не хотела его обидеть, ведь совсем скоро они должны были пожениться. Девушка виновато улыбнулась. Вольдемар рассмеялся. Эмма заметила, что Леонтий напрягся в седле и выпрямился.
Спустя некоторое время до Элоизы дошло, что он не полностью ответил на её вопрос. Она хотела с ним поговорить по этому поводу, но увидела, что кобыла сестры встала на дыбы, а затем, резко повернув направо, помчалась со всей скорости. На раздумья не было времени. Девушка резко дернула поводья и направила Звёздочку вслед за Дикаркой. Она не хотела оставлять сестру одну. К её удивлению, спокойная кобыла оказалась довольно резвой. Но она всё равно не могла догнать Дикарку.
Эмма скакала рядом с Николасом, но мысли были сосредоточены на Леониде. Она не могла дать определения их отношениям. Были ли у них вообще отношения? В какой-то момент кобыла перестала ей подчиняться, и ей пришлось её немного пришпорить. В следующую секунду Дикарка встала на дыбы и резко, повернув, помчалась. Эмма не смогла позвать помощь, поскольку совершенно не ожидала, что кобыла выйдет из-под подчинения. Все её силы были направлены на то, чтобы сохранить равновесие и не выпасть из седла. Когда девушка почувствовала, что не вывалиться, а кобыла немного замедлила ход, она попыталась её остановить. Но Дикарка не желала сдаваться.
Эмма слышала, что её зовет сестра, но не могла обернуться, чтобы посмотреть насколько она близко, чтобы помочь ей остановить кобылу.
Элоизе никак не удавалось догнать Эмму. Девушка удивлённо моргнула, когда рядом с ней оказался Леонтий. Он перехватил поводья и попросил девушку остановиться. Элоиза его послушалась. Она обрадовалась, когда он сообщил, что Леонид догонит Эмму.
Эмма с трудом справлялась с Дикаркой. Она попыталась успокоить кобылу словами, когда рядом с ней оказался Леонид.
— Спасибо, — благодарно выдохнула девушка. — Не знаю, что с ней случилось.
— Возможно, она испугалась. Ты в порядке?
— Конечно. Вижу ты на жеребце принца.
— Пришлось поменяться, чтобы догнать вас.
— Тогда понятно.
— Нужно осмотреть кобылу.
— Конечно. — Эмма легко спрыгнула. Она была рада оказаться на твердой земле, после бешеной скачки.
— Дикарка ничего не повредила. Можем отправляться в замок.
— Как вам удалось нас догнать? — задала интересующий её вопрос Элоиза. Она внимательно посмотрела в красивые глаза Леонтия. Девушка затаила дыхание. Мужчина выглядел потрясающе на чёрном жеребце. Мускулистые длинные ноги в затянутые в чёрные джинсы привлекали
её внимание каждый раз, когда он шевелился. Сильные руки уверенно держали поводья.
— Пришлось поменяться с принцами лошадьми. Их жеребцы лучшие.
— А где же принцы? — Эли обернулась. И только теперь поняла, какую ошибку совершила. Лицо Леонтия посуровело.
— Принцы с королевой должны прибыть в город на праздник. Королева просила проводить вас до замка, — холодно произнёс мужчина.
Элоиза хотела провалиться сквозь землю. Неловкое положение спасла Эмма, вовремя появившись.
— Уж не знаю, что с ней приключилось, — попыталась оправдаться девушка. — Нам придётся вернуться.
— Я этому только рада, — улыбнулась Эли. Молодые люди не спеша отправились в замок. Они не стали пускать лошадей рысью, давая им возможность отдохнуть от скачки.
Как только они приехали в замок, мужчины помогли девушкам спешиться. Элоиза была разочарованна. Леонтий не обратил никакого внимания на неё. Девушка вздохнула. А чего она ожидала после того, что она сделала? Неужели она думала, что и в дельнейшем будущем Леонтий станет соблазнять её? Неужели она этого хотела? Эли покачала головой.
Эмма была занята мыслями о кобыле. Она решила навестить лошадку чуть позже. Сейчас ей нужно принять ванну и хорошенько расслабиться после бешеной скачки. Её сердце до сих пор плясало где-то в районе пяток.
— Что случилось с кобылой? — серьёзно спросил Леонтий. — Она хоть у нас и не долго, но я уверен, что её что-то спровоцировало.
— Ты прав, брат. У неё небольшая ссадина на бедре. Кто-то выпустил дротик, чтобы испугать Дикарку.
— Может ли так быть, что этот самый дротик был предназначен для принца?
— Всё возможно. Девушкам говорить об этом не стоит. Не нужно их волновать.
— Я тоже так думаю.
Мужчины замолчали, помня о том, что и у стен есть уши. Они принялись усердно чистить лошадей. Леонид с особой осторожностью и нежностью обращался с Дикаркой. Бедняжка сегодня натерпелась. Впрочем, как и её всадница. Он восхищался выдержкой девушки. Они ни разу не запищала, от страха не потеряла сознание. В общем, держалась молодцом. Мужчина с содроганием подумал о том, как бы кобыла отреагировала на пронзительные крики.
Эмма обернула мокрые волосы полотенцем и вышла из ванной комнаты.
— Чем ты обеспокоена? — девушка запахнула халатик.
— Ничем, — грустно вздохнула Элоиза.
От дальнейших вопросов её освободил стук в дверь. Эли пошла открывать.
— Принцы передали вам подарки, — вежливо произнесла Веста, внося в спальню цветы.
— Спасибо.
— Платья прибудут после обеда.
— Спасибо, Веста.
Девушка вышла из комнаты и сёстры переглянулись.
— Должно быть свадебные, — задумчиво произнесла Элоиза.
Эмма застонала. Она не хотела никакого торжества. Девушка с ужасом подумала о количестве гостей, которые прибудут на свадьбу.
— Нужно будет расспросить у принцев, где состоится свадьба, — решительно произнесла Эли. Она стала одеваться к обеду. Эмма последовала её примеру.
За обедом присутствовала лишь королева. Девушки удивленно переглянулись, но не стали спрашивать, куда пропали принцы и Лия.
Элоиза нахмурилась. Разве она не должна была присутствовать на празднике в городе?
— Что же вы не едите? — поинтересовалась Стефания. Девушки как по команде положили столовые приборы.
— Извините, нам что-то не хочется есть.
— Предсвадебное волнение? Я вас понимаю.
— Где состоится свадьба? — тут же спросила Эли.
— В церкви.
— Сколько будет присутствовать людей?
— Немного, человек пятьсот. Только родные и хорошие знакомые. После церкви будет торжество и на него смогут прийти все желающие. Вы сами можете выбрать человека, который поведет вас под венец.
— Конечно, церковь будет уже украшена, — вздохнула Эмма. Она с грустью подумала о том, что они не примут участия в своей собственной свадьбе.
— Вы всегда можете, исправить, то, что вам не понравиться.
— Даже платья?
— Нет, платья должны остаться без изменений, — строго, но мягко произнесла Стефания. — Завтра я покажу вам место, где будет проходить свадьба. Подумайте и решите, что бы вы хотели.
— Конечно. Спасибо вам.
Сёстры выпили кофе и встали после того, как ушла королева. Девушкам ничего не оставалось сделать, как поднять в спальню. Эли остановилась у порога, Эмма налетела на сестру и случайно втолкнула её в комнату. Она хотела спросить, почему она остановилась, но тоже замерла. На их кроватях лежали шикарные белые наряды. Сёстры с осторожностью подошли к ним и стали разглядывать. Они боялись к ним прикоснуться, поскольку платья выглядели слишком воздушными и нереальными. Они были украшены тончайшим кружевом очень похожим на паутину, в которой запутались одновременно и снежинки, и роса.
— Вы уже пришли? Отлично. Заходите девушки, — скомандовала Роза. — Сейчас будет примерка. После неё будет решено, что нужно будет изменить.
Сёстры были слишком удивлены, чтобы сопротивляться. С них сняли одежду, и надели тончайшие шелковые сорочки, затем последовала очередь корсета и нижней юбки. Только после этого на них надели платья. Девушки не могли видеть себя в зеркале, но они видел друг друга. Оба платья имели низкий V- образный вырез, скрытый тонким кружевом. В длинных рукавах были прорези для рук.
Свадебные наряды в доработке не нуждались. Они сидели идеально.
— Фата еще не готова, но она будет такой же воздушной, как и платье. Туфли прибудут на следующей неделе.
— Спасибо Роза, — отозвалась Эли.
Женщина попросила девушек забрать платья и удалилась.
— Жаль только, что мы выходим замуж не по своей воле, — тихо пробормотала Эмма. — О таких нарядах можно было лишь мечтать. Элоиза, молча, с ней согласилась. Она тоже так считала. Но красивое платье не повод, чтобы выскакивать замуж за первого встерчного-поперечного.
Глава 18
На следующий день Стефания повезла сестёр в церковь, как и обещала. Для этого им пришлось сесть в шикарный черный лимузин. Девушек смутила такая роскошь.
— Не волнуйтесь, мои дорогие, скоро вы привыкнете ко всему этому.
Церковь, в которой они должны были выйти замуж, раздосадовала их ещё больше. Она была слишком красивой и величественной. Стефания подхватила сестёр под руки и потащила за собой. Уже внутри здания к ним присоединилась дизайнер. Ею оказалась довольно молодая стройная девушка небольшого роста в строгом костюме. У неё были длинные тёмные волосы, уложенные в сложную прическу. В целом она производила приятное впечатление и вызывала доверие. Возможно из-за того, что у неё были огромные голубые глаза, в которых светился искренний интерес и желание подарить сказку. А возможно, потому, что она была профессионалом своего дела.
Девушка подробно объяснила, что и где будет стоять, какими цветами будет украшен проход. Дизайнер позаботилась даже об освещении на улице.
Сёстры лишь выбрали посуду, из которой будут есть гости, и свадебный торт. О меню позаботилась королева.
— Вам нравится?
— Да, ваше величество, — отозвалась Эли. Она постаралась вложить в голос больше энтузиазма, чем чувствовала.
— Я просила называть меня по имени, — с улыбкой на губах произнесла женщина.
— Как скажете Стефания, — улыбнулась Эмма.
— Отлично. Теперь мы можем ехать домой.
Эмма хотела погулять по городу, но не решилась просить королеву об одолжении. Она не хотела,  
чтобы Стефания оставалась с ними.
Эли с несчастным видом села в автомобиль. Она поняла, что сестра испытывает такие же противоречивые чувства, как и она. С одной стороны она была рада тому, что платья, церковь и всё остальное было идеально. Но с другой стороны она не хотела выходить замуж за Вольдемара. Девушка задумалась над словами Хранителя и поняла, что была бы рада встречаться с Леонтием. Эли чуть не поперхнулась от такого открытия. Она, конечно, была рада видеть его, и целовался он чудесно. Да что таить от себя он великолепно целуется, так что дух захватывает от одной мысли о поцелуе. Элоизе всё же пришлось прочистить горло, поскольку она подумала о том, каким прекрасным могло бы быть всё остальное. Но, к сожалению, она об этом не узнает.
Эли повернулась к окну, чтобы Стефания не увидела отчаяния на её лице. Девушка с ужасом думала о предстоящей брачной ночи. Её не успокоили слова Вольдемара. Она всё равно беспокоилась. Эли с воодушевлением принялась думать о том, как ей её избежать.
Эмма внимательно присмотрелась к сестре. Она надеялась, что Эли обдумывает варианты их побега со свадьбы. Девушка очень на это надеялась, поскольку сама ничего придумать не могла.
— О чём задумалась, моя дорогая? — тихо обратилась Стефания к Элоизе, словно боясь прервать поток её мыслей.
— Ни о чём, ваше величество, — грустно отозвалась девушка.
— Стефания, — поправила её королева.
— Простите, Стефания, — мгновенно исправилась Эли. Эмма притихла, похоже, сестра ничего не придумала. Она понуро опустила плечи.
— Эмма, дорогая, тебя что-то беспокоит? Ты очень грустная.
— Не обращайте внимания. Это всего лишь предсвадебное волнение. Я хочу, чтобы все было идеально, — отозвалась девушка. Ей самой стало тошно от своих же слов. Ложь была настолько откровенной, что она поморщилась.
— По-другому и быть не может, — улыбнулась Стефания. — Я об этом позабочусь.
— Спасибо.
Эмме показалось, что обратный путь занял гораздо больше времени. Сидеть рядом с мило улыбающейся королевой становилось с каждой минутой всё труднее. Сёстры с облегчением увидели стены замка.
Стефания видела, что девушка не терпелось выбежать из автомобиля. Она старалась сдержать улыбку. Женщина понимала, что девушки не совсем примирились со своей судьбой. Она опасалась, что они выкинут какой-нибудь фокус, который может расстроить свадьбу.
Сёстры вошли в холл и замерли. На них смотрели принцы. Девушки помялись некоторое время у входа, а затем недоумённо переглянулись. Принцы покрасили волосы в чёрный цвет.
— Зачем вы это сделали? — ошарашено спросила Элоиза. Эмма так и стояла с открытым ртом. Ей с большим трудом удалось его захлопнуть.
— Мы подумали, вам должно понравиться, — ухмыльнулся Вольдемар, проведя рукой по густым волосам.
— Не то, чтобы сильно понравилось, — промямлила Эмма. Она замолчала, когда сестра толкнула её локтем в бок. Николас громко рассмеялся.
— Извините. Нам нужно отойти и поговорить, — неуверенно пробормотала Эли, потянув девушку за руку.
— Конечно, — сладко улыбнулся Николас.
— Ты думаешь о том же? — спросила Эмма сестру, когда они оказались в своей спальне.
— Наверно снова решили сменить имидж, — вздохнула Эли. — Только вот зачем так кардинально? 
— Мне нужно прогуляться.
— Тебе мало было поездки?
— Ты идёшь?
— Иду, — обреченно вздохнула Эли.
Сёстры Жарские пошли на конюшню. Но, ни Леонида, ни Леонтия там не встретили.
— Куда же они подевались?
— Вы кого-то ищете? — обратился к ним молодой человек.
— Мы хотим поехать на озеро.
— Подождите минутку. Я позову братьев.
Сёстрам ничего не оставалось, как ждать. Молодой человек вернулся один.
— Они просили подождать их. Дело в том, что у них сегодня выходной.
— О! Тогда мы отложим прогулку. Что же вы нам раньше не сказали?
— Ничего не нужно отменять, — раздался за их спинами сочный голос Леонтия.
Эмма вздрогнула. Она не ожидала, что братья подкрадутся сзади.
— Замечательно, — надменно ответила девушка.
Леонид заскрежетал зубами. Он не понимал, почему она так себя ведёт. Мужчина поджал губы и направился к лошадям. Ему предстояло оседлать животных, чтобы отправиться в путь. Сначала он хотел научить Эмму седлать кобылу, но потом передумал, подумав, что она может сбежать из замка. А ему это было совершенно не к чему. Он не хотел потом оправдываться перед королевой и королём. Занятый своими мыслями он не заметил, что Эмма пристально наблюдает за его действиями. Он и не догадывался, что она учиться, просто наблюдая за тем, что он делал.
Эмма была очарована действиями Леонида. Ей нужно было сосредоточиться на том, что он делал и как, а не наблюдать как перекатываются стальные мышцы под белой футболкой. Ей совершенно не нужно было желать прикоснуться к вздувшимся венкам на его руках. Девушка отвела взгляд в сторону, поскольку заметила, что за ней пристально наблюдает её сестра. Она пожала плечами и отвернулась.
Эли понимала свою сестру как никогда. Она тоже не могла отвести взгляда от Леонтия. Ей это удалось с большим трудом. Она ненавидела и презирала себя за слабость, которой не хотела подчиняться. Девушка понимала, что тело поступает, так как хочется ему, а не её разуму. Элоиза потёрла вдруг вспотевшие ладони. Она попыталась успокоить бешено бьющееся сердце.
— Лошади готовы, — громко произнёс Леонтий. Девушка старалась не вздрогнуть от его голоса. Она не ожидала, что всё уже готово. Но вместе с тем обрадовалась. Теперь ей не придется наблюдать за его работой. Она с удовольствием запрыгнула в седло и натянула поводья. Звёздочка сегодня была не в духе. Она не сильно обрадовалась предстоящей прогулке в отличие от её хозяйки. Эли догадывалась, что Вольдемар подарит ей кобылу, в точности как это сделал Николас. Она была этому очень рада, поскольку привязалась к этой серой лошади с белыми носочками.
Эмма напряженно сидела в седле. Рядом скакал Леонид. И он не был рад прогулке. Девушка почувствовала за собой вину. Она хотела знать, чем они занимались до того как они захотели прогуляться. Но она не решалась спросить его об этом. Слишком мрачным он выглядел для разговоров. Её напряжение передалось и Дикарке.
— Не натягивай сильно поводья, — раздражённо выплюнул Леонид, бросив на девушку сердитый взгляд. Мужчина тут же пожалел о резких словах. Ему захотелось утешить поникшую Эмму. Но он не мог этого сделать. Она не примет от него сочувствия.
Эмма гордо выпрямилась в седле. К её счастью она увидела знакомую речку. Девушка с облегчением вздохнула. Она хотела избавиться от общества Леонида, но он как назло далеко от неё не отъезжал.
Эли не дождалась помощи от Леонтия, как обычно это делала. Она не хотела лишний раз поддаваться соблазну оказаться в его объятиях. Девушка легко спрыгнула. Она усмехнулась про себя, когда услышала, как недовольно хмыкнул мужчина.
Леонтий хотел как-то сгладить возникшую неловкость, но не знал как. Он слез с коня и пошёл за девушкой, которая подошла слишком близко к речке.
— Я... — молодые люди замолчали. Они попытались заговорить одновременно. Элоиза слабо улыбнулась. Леонтий ответил ей такой же слабой улыбкой.
— Давай ты, — несмело предложила девушка.
— Не стоит так близко стоять. Это опасно.
— Почему? — удивилась Эли, с опаской взглянув на берег. Он казался спокойным и безмятежным.
— Это спокойствие очень обманчиво.
— Почему?
— Вот допустим эти цветы, — Леонтий указал рукой на маленькие белые цветочки. — Все считают, что они растут на берегу, но это не так. На самом деле эти цветы растут в воде, как и трава рядом с ними. Многие были обмануты и погибли совершенно случайно. Когда попадаешь к ним в плен... Корни оплетают тело и из этой паутины, потом не выбраться.
— И нет никакого способа?
— Есть один, но для него нужен нож. Необходимо перерезать корни. Но, к сожалению, растение погибает после этого. А оно очень редкое. Растёт только в этом месте, — грустно произнёс мужчина. — Теперь ты говори.
— Я думала о том, что было бы хорошо научиться плавать.
— Если хочешь, я помогу тебе.
— Спасибо, это было бы здорово. — Элоиза пискнула, когда её руки коснулась что-то холодное и мокрое. Она боязливо опустила взгляд и облегченно вздохнула, увидев Чака. Девушка мягко пожурила пса.
— А ты откуда? — удивлённо спросил Леонтий, погладив кобеля между ушами. — Вновь сбежал?
— А он уже сбегал?
— И не один раз, — улыбнулся мужчина. — Понятия не имею, как он это делает.
— Может твой помощник забыл закрыть вольер? — несмело предположила Эли.
— Возможно, — задумчиво протянул Леонтий.
Эмма несмело подошла к воде. Она убеждала себя, что ничего страшного в этом нет. Девушка остановилась, не доходя до берега. Она не смогла себя убедить подойти еще ближе хотя бы на метр. Эмма присела на корточки, а затем и вовсе легла на траву, не пожалев свой костюм.
Эмма закрыла глаза и подставила лицо яркому солнцу. Совершенно неожиданно она представила, что её лица касается вовсе не солнце, а теплые нежные губы Леонида. Вот она наклоняется и целует её веки, щёки, нос. Теперь он нежно и легко касается её губ. Затем ласкает шею.
В то время как девушка предавалась сладким грезам, Леонид занимался лошадьми. Он сложил седла у камня. А затем посмотрел на девушку. У него захватило дух от счастливого мечтательного выражения её милого личика.
Нереальная картина настолько увлекла девушку, что Эмма тихо застонала. Она открыла глаза, когда на неё упала тень.
— Отойди, пожалуйста, — тихо попросила девушка, в надежде, что он не догадается о чем, или о ком она грезила несколько секунд назад.
— Тебе нужно искупаться.
— Почему ты так решил? — надменно спросила Эмма, закрыв глаза. Она тайно надеялась, что он не заметил её сладостного стона.
— Ну, или хотя бы перебраться в тень, — примирительно предложил Леонид.
— Еще чего? — огрызнулась девушка. — Мне и здесь удобно.
— Сожжешь кожу. Я уверен, что королева не одобрит покрасневшей кожи в день свадьбы.
— Почему тебя это так волнует? — не сдержалась Эмма. Она нехотя открыла глаза и посмотрела на мужчину. Он стоял, широко расставив ноги и сложив руки на груди. Лица мужчины она не видела, поскольку он стоял спиной к солнцу.
— Почему бы тебе не искупаться? — вернулся к предыдущей теме Леонид.
— Я купальник не взяла, — едко заметила Эмма, вновь закрывая глаза.
— Можешь искупаться в нижнем белье. Мой брат не смотрит в эту сторону, а принцу я ничего не скажу, — безмятежно улыбнулся мужчина. Но девушка этого не видела, поскольку так и не открыла глаз.
Эмма, долго не раздумывая, привстала на локтях и посмотрела в его красивое лицо, прищурив красивые серые глаза.
— Да я бы даже не разделась при тебе если стояла жуткая жара, а я бы была в корсете и сапогах, — надменно заявила Эмма, презрительно оглядев его с ног до головы.
— Не стоит так говорить, — тихо предупредил её мужчина.
— О да! Как же! И что мне сделаешь? Привяжешь камень к шее и бросишь в озеро? — усмехнулась Эмма, насмешливо склонив голову набок. Не успела девушка насладиться своей маленькой победой, как оказалась в воздухе. Её сковал жуткий страх. Она поняла, что он собирается бросить её воду. Она не могла ничего произнести, даже выдавить из себя жалкий писк. А помощь была так близка...
Эмма с головой погрузилась в воду. Длинная коса, словно коварная змея, оплелась вокруг шеи, пытаясь задушить её и утащить на самое дно. Ей приходилось бороться с водорослями и со своими волосами одновременно. Паника мешала думать, а воздух в лёгких заканчивался. Она потеряла всякую надежду на спасение.
Леонид вышел из себя и подхватил девушку. Она совершенно лишила его самоконтроля. Ярость застелила его взор. Он не думал о том, что делает. Мужчина бросил Эмму в воду и, резко повернувшись, удалился. Он прыгнул на жеребца и поскакал прочь. Леонид не слышал криков и лая собаки.
— О боже! Что он делает? Она ведь не умеет плавать! — отчаянно крикнула Эли, бросившись на помощь сестре. Она видела, что они разговаривали. И теперь корила себя за то, что не вмешалась. Леонтий повернулся на отчаянный крик девушки. Он не видел, что творилось у него за спиной. Мужчина пытался предупредить брата, но было уже поздно.
Эмма отчаянно сражалась с водой и волосами, но ей никак не удавалось всплыть. Девушка с ужасом обнаружила перед собой лохматого монстра. Затуманенным разумом она поняла, что это собака. Девушка рассмеялась бы от облегчения, если бы не была поглощена мыслью о спасении и не находилась глубоко под водой.
С отчаянием и облегчением Эмма ухватилась за мокрую шею животного. На берег ей помогли выбраться Элоиза и Леонтий. Девушка судорожно г