лотала воздух, всё ещё не веря в чудесное спасение. Она хрипло засмеялась, когда огромная мокрая псина стала вылизывать её лицо. Из-за шума в ушах она не сразу услышала то, что ей говорили.
Девушка с остервенением отбросила надоевшие волосы с шеи и упала на траву, стараясь отдышаться и сосредоточиться на том, что ей говорили.
— Ты в порядке? — обеспокоенно спросил Леонтий, приподнимая девушку за плечи.
— Да, — хрипло ответила Эмма. Она уловила заметную дрожь в его голосе. Девушка видела его побелевшее лицо. — Не волнуйся, я не скажу королеве о том, что твой брат хотел меня утопить.
— Я уверен, что он не хотел этого делать, — попытался оправдать поступок брата Леонтий. — Он не знал, что творит.
— Почему ты в этом так уверен? — набросилась на него Эли. — Да если бы не Чак...
Девушка зарыдала. Эмма подползла к сестре и стала её успокаивать. К этому моменту прискакал Леонид. Он не сразу понял, что произошло. Леонтий подскочил к нему и ударил в челюсть. Ни сказав, ни слова младший брат удалился.
Леонид, почесывая челюсть, направился к девушкам.
— Что ты ему сказала? — грозно сверкая глазами, обратился мужчина к Эмме.
— Да как ты смеешь к ней так обращаться? — разъярилась Эли, поднимаясь с колен.
Леонид невольно попятился назад.
— Ты пытался утопить мою сестру и ещё задаёшь такие вопросы? Тебе повезло, что Чаки вырвался из вольера и прибежал к нам вовремя! — кричала девушка, наступая на него. — Гадкий, мерзкий ублюдок! Не приближайся к ней! Ты меня понял? Тебе повезло, скользкий червяк, что сестра не станет говорить об этом королеве! На её месте я не была бы к тебе столь доброй и милой!
— Но... — Леонид попытался сказать хоть что-нибудь в свое оправдание, но ничего не смог придумать. Элоиза была права. Судя по жалкому виду Эммы, она действительно была в беде, а он как самый последний кретин бросил её. А хуже всего было то, что именно он был причиной её страданий. Ко всему  
прочему он нажил врага в лице Элоизы. Мужчина с горечью понял, что ни она, ни Эмма его точно не простят. Уж слишком сердитыми выглядели девушки.
Леонид хотел попросить прощения, но не решился сделать это сейчас. Для начала ему нужно помириться с братом. Мужчина направился к Леонтию, напряженно седлавшему лошадей.
— Ты понимаешь, что ты сделал? — не оборачиваясь, спросил мужчина.
— Прости, брат. Я не знал, что делаю. Она обладает удивительной способностью выводить меня из себя, — усмехнулся Леонид. — Я еще никогда не видел Элоизу столь сердитой. Обычно она очень сдержана.
— Ты шутить вздумал? — Леонтий медленно обернулся. — Ты понимаешь, что она могла утонуть? 
— Я... Да. Извини.
— Тебе нужно не передо мною извиняться. Теперь я не уверен в том, что Элоиза захочет со мной разговаривать, — печально вздохнул мужчина. Он обошёл брата и принялся седлать Звёздочку. Леонид подошёл к Дикарке.
— Отойди от неё, — резко приказала Эмма сиплым голосом. — Я не хочу, чтобы ты приближался к ней.
— Ты ведь это не серьёзно? — усмехнулся мужчина.
— Вполне серьёзно. Я не хочу испытывать судьбу вновь. Ты ведь пытался меня уже утопить.
— Я ведь не знал, что ты не умеешь плавать!
— Даже если бы и умела, у тебя нет прав так со мной поступать, или с кем-либо другим! И в будущем обращайся ко мне на 'вы', — гордо произнесла Эмма, вздёрнув подбородок. Она с трудом сглотнула набежавшую слюну. Горло нещадно болело. Лёгкие с трудом вдыхали необходимый воздух.
Леонид попытался прикоснуться к ней, но девушка, шатаясь, отошла от него. Мужчина внимательно посмотрел в её холодные серые глаза. Она привела себя в порядок, насколько это было возможно. В волосах больше не было водорослей, а на одежде ила. Под жарким солнцем одежда немного высохла.
— Как скажете принцесса.
— Так-то лучше. А теперь отойди от лошади, — приказала Эмма.
— Но как же... Принц приказал мне охранять вас, — напомнил Леонид.
— Вот именно. Охранять, а не топить. Не волнуйся, я порошу Николаса об услуге.
Мужчина подчинился. Эмма понимала, что помощи от Леонтия не дождется, поскольку он был занят кобылой Элоизы.
— Ты поедешь со мной, — выручила её сестра.
— Это не безопасно, — вмешался Леонид.
— Куда безопасней, чем доверять тебе что-либо, — воинственно заявила Элоиза, обнимая сестру за плечи.
— Ты сам виноват, — пробурчал Леонтий, подходя к кобыле Эммы. Но он не успел взять седло, поскольку девушка, вырвавшись из объятий сестры, взяла его и понесла к кобыле. Мужчины были удивлены, как и сама Эмма. Она сама от себя такого не ожидала.
'Ну что ж, теперь придется самой справляться'- подумала девушка. Она постаралась не задумываться над тем, что и как делает. И у неё все получилось. Она умело оседлала кобылу, словно делала это сотни раз. Девушка с гордостью и радостью от выполнено дела вскочила в седло. Элоиза последовала её примеру. К её счастью кобыла успокоилась, и она смогла спокойно подъехать к сестре.
— Как тебе это удалось? — тихо спросила Эли.
— Сама не знаю, — честно призналась сестра.
— Это похоже не сороконожку.
— Какую ещё сороконожку? — удивлённо переспросила Эмма.
— На ту, у которой спросили, как она передвигается. Сороконожка задумалась и не смогла сдвинуться с места.
— Я похожа на сороконожку?
— Да нет же! Просто если бы ты задумалась, то ничего не смогла сделать, — объяснила Элоиза.
— Ладно, мы уже и так засиделись. — Эмма пустила кобылу в галоп. Она наслаждалась каждой минутой свободы. У неё словно выросли крылья за спиной. Она уже давно не ощущала такого упоительного чувства безграничного счастья и удовлетворения. А это было ей особенно необходимо, тем более после 'приятного' купания.
Элоиза поспешила за сестрой, а за ними мужчины. Молодые люди не стали вмешиваться и просить их сбавить темп. Они были рады попасть домой раньше.
Девушкам не пришлось просить позаботиться о разгорячённых лошадях, поскольку братья слишком хорошо знали своё дело.
На беду Эммы у входа в замок их поджидала Роза.
— Батюшки! Девочка моя, что с тобой приключилось?
— Не волнуйтесь, я просто упала в речку.
— Ох, эти разбойники! Ну, я им покажу! Они ведь должны были предупредить насчёт цветов.
— Они и предупредили, — вмешалась Элоиза.
— Я просто захотела посмотреть их поближе. Это целиком и полностью моя вина. — Эмма совершенно не понимала, о каких цветах шла речь, но постаралась сделать убедительное лицо. — Если вы не возражаете, я бы хотела принять душ.
— Конечно, моя девочка. Конечно. — Роза удалилась, причитая на братьев.
— Я тебе потом объясню, — тихо произнесла Эли. Сестра лишь кивнула. Все её мысли занимал горячий душ.
Пока девушки поднимались в свою комнату, Элоиза рассказала ей о цветах.
— О! Теперь понятно, — вздохнула Эмма. Она с предвкушением блаженства направилась в ванную комнату.
К вечеру девушка слегла с высокой температурой. Бешеная скачка отнюдь не прибавила ей здоровья. Эмма отказалась от услуг Весты, которая предложила свою помощь. Да и Элоиза была категорически против.
Скрепя сердце Эмма стала принимать горькие лекарства, после визита врача. Она могла бы и подумать о том, что может заболеть, но не подумала. И теперь ей приходилось валяться в постели, в то время как Элоиза с позволения Стефании приводила библиотеку в порядок.
Эмма проболела неделю. Она не хотела никого видеть, поэтому сестра приносила ей еду, к которой она едва притрагивалась. Николас присылал ей цветы каждый день, впрочем, как и Леонид. Он несколько раз порывался с ней поговорить, но Эмма не хотела его слушать.
Леонид честно пытался поговорить с Эммой и извиниться, но она не хотела, ни видеть его, ни слушать. Цветы от него она тоже не принимала, но он об этом узнал лишь в конце недели. Элоиза тоже не хотела его слушать. Она открыто заявила, что это он виноват в том, что её сестра заболела. Можно подумать, что это он посадил её в седло с мокрыми волосами! Но такие мысли отнюдь не облегчали его совесть. Леонид в действительности чувствовал себя виновным в болезни Эммы.
Глава 19
Приближался мрачный и тоскливый день свадьбы. Девушки старались приободриться и воодушевиться. Но чем больше они не хотели, чтобы этот день настал, тем быстрее летело время.
— Какой кошмар! Я этого не вынесу! — Эмма носилась по комнате, заламывая руки. Она болела ровно неделю. Девушка мечтала вновь заболеть, но ничего не получалось. Она считала, что если заболеет вновь, то свадьбу отменят. Но, ни она, ни Элоиза не заболели. Ко всему прочему, день выдался чудесным, и не было ни одной причины, даже самой незначительной, чтобы отменить столь знаменательное событие.
Утром пришла Роза и сообщила, что до самого бракосочетания девушки не увидятся. Сёстры попросили минутку времени, и вот теперь Эмма бегала по комнате, как ужаленная, а Эли спокойно сидела  
на кровати, скрестив руки и ноги.
— Зачем нас разделять? — возмущённо спрашивала девушка у сестры.
— Не знаю, но тебе стоит успокоиться.
— Я спокойна! — огрызнулась Эмма и тут же стала извиняться.
— Тебе стоит смириться, как и мне, — тихо произнесла Элоиза.
— Время не ждет, — напомнила Роза. Женщина кивнула двум девушкам, пришедшими с ней. Они взяли сестёр под руки и вывели из комнаты.
— Все ваши вещи перенесут в комнаты принцев, — весело произнесла Роза.
— Я не желаю, чтобы в моих вещах копались! — возмутилась Элоиза.
— Мы сами займемся этим после свадьбы, — добавила Эмма.
— Но...
— Роза, будьте добры проследите за тем, чтобы ни одна вещь не покинула эту комнату, — мягко, но настойчиво произнесла Элоиза. Она корила себя за вспышку гнева.
— Конечно, — неохотно согласилась женщина. Она неодобрительно покачала головой.
Эли привели в небольшую комнатку. Справа от неё была дверь. Она была закрыта и девушка подумала, что там ванная комната. Слева находилась узкая деревянная кровать, но которой лежало свадебное платье, воздушная фата и туфли. На столике у окна лежал букет невесты из красных роз. Цветы были обвязаны зеленой лентой.
Эли резко обернулась, когда за ней захлопнулась деверь, и щёлкнул замок. Затем она услышала разговоры за дверью слева от себя. Девушка хмыкнула и, сложив руки на груди, стала ждать.
Через несколько минут к ней вышла женщина с седыми волосами.
— Вы еще одеты? — удивилась она.
— Одета? — Элоиза склонила голову набок. — Но ведь свадьба через пять часов.
— Нужно вас искупать и приготовить.
— Я не рождественский гусь, чтобы меня готовить. И спасибо, я уже приняла душ.
— Так не годиться. По традиции невесту принца умывают и причесывают семь женщин.
— Ну уж нет! Я не собираюсь раздеваться перед вами или ещё кем-либо! И уж тем более, чтобы меня мыли! Вы вообще подумали о том, ЧТО сказали?
— Я предполагала, что сопротивляться станет Эмма, а не ты, — произнесла Стефания. Она тоже была в той комнате.
— Ваше величество, если вам так важно, чтобы я приняла ванну, я приму её. Но одна, без свидетелей, — настойчиво произнесла девушка.
— Пойми и ты меня. Я хочу, чтобы мои сыновья были счастливы. А выполнение традиций этому только способствует.
— Вы с самого начала знали, что мы не желаем выходить замуж. Поэтому уж извините, я не стану раздеваться и принимать ванну в присутствии других женщин.
— Разденьте её и выполняйте свою работу, — приказала Стефания.
— Если вы попытаетесь это сделать, хуже будет только вам, — предупредила девушка, вытянув руку вперед. — Я с вами посчитаюсь, если не сегодня, то завтра.
Женщины призадумались и остановились.
— Выполняйте свою работу, — приказала королева, не обратив внимания на слова девушки.
Эли гордо выпрямилась:
— Может вашим нравственно распущенным, грубым чурбанам и нравиться выставлять на всеобщее обозрение свой мелкий отросток, чтобы удовлетворить свою гордость и похоть, но мне это не по нраву.
Стефания внимательно посмотрела на девушку. Она не стала отменять приказ, поскольку знала, что Элоиза только хорохориться. Королева величественно покинула комнату. Женщины с ужасом смотрели на воинственно настроенную невесту.
Эли посмотрела на женщин и тихо произнесла:
— Я вас запомнила.
— Мы ведь всего лишь выполняем приказ.
— Против моей воли. — Девушка поджала губы. На данный момент ей придется подчиниться. Она старалась не горбиться и не морщиться. На все вопросы женщин она упорно молчала.
Сначала её вымыли в деревянной ванне с душистыми травами. Она почувствовала приятное расслабление, но старалась подавать вида. Её постоянно спрашивали о самочувствии, но она молчала. Затем ей удалили все лишние волосы и сделали расслабляющий массаж. После всех манипуляций её принялись одевать. К этому времени Эли придумала небольшую месть. По натуре она вовсе не мстительный человек, но иногда наступает такой момент в жизни, когда нужно отстоять свои права. А для этого ей придется выполнить свою угрозу.
Эли вдруг оживилась. Она должна усыпить их бдительность.
Женщины немного успокоились. Похоже, королева была права. Девушка всего лишь перенервничала и наговорила глупостей. Одна из женщин кивнула другой. Элоиза заметила это движение, и в который раз постаралась сдержать эмоции.
— Выпейте чай, — предложила самая старшая из её мучительниц.
— Спасибо, я не хочу.
— Вам станет лучше, если вы выпьете этот чай, — настаивала женщина.
— Нет, спасибо. Я замечательно себя чувствую. — Эли вдруг подумала, что они хотят дать ей какое-то успокоительное. Она не знала, почему ей в голову пришла такая мысль, но и не стала отметать её сразу. Девушка упорно отказывалась, то от чая, то от сока, то от кофе. В конце концов, ей принесли легкий ужин, состоящий из холодного цыпленка и салата. Но и от него она отказалась.
С леденящим душу ужасом Элоиза ждала, когда на неё оденут платье. Ведь это означало, что через час она станет женой Вольдемара, и пути назад уже не будет. Из-за нервной дрожи девушка не смогла оценить наряд по-достоинству, а восхищаться было чем. Легчайшая фата переливалась и искрилась, как первый снег в морозное солнечное утро.
Эли старалась не дрожать и не мешать женщинам, одевать её. Сначала на неё натянули полупрозрачную кружевную сорочку, совсем не ту, которую она примеряла ранее. Затем последовал корсет и нижняя юбка. Девушка удивилась, поскольку платье на неё одевать не стали. Самая старшая из них объяснила это тем, что ей сначала нужно сделать прическу и макияж.
Эмма возмущённо вырвала руку:
— Ведете, словно заключенную.
— Нам сюда, — не отреагировала на её замечание девушка и вновь взяла под руку. Эмму это сильно рассердило. Она не обратила внимания, что они поднялись по узкой лестнице наверх.
Эмма в очередной раз попыталась вырвать руку, но девушка грубо втолкнула её в небольшую комнату.
— Эй, ты что творишь? — возмутилась Эмма, оборачиваясь. Но увидела она не девушку, которая привела её в это мрачное серое место, а захлопнувшуюся перед её носом дверь. Такая открытая наглость рассердила девушку еще больше. От всплеска эмоций она зло ударила деревянную дверь и больно ушибла руку. Эмма поняла, что её привели в одну из комнат на чердаке. Девушка подошла к окну и только теперь заметила воздушную сияющую фату и букет из красных роз, обвязанных синей лентой.
Эмма резко обернулась, когда скрипнула дверь. Она надеялась, что вернулась та наглая девица, что привела её сюда. Но на нее с любопытством смотрела седая женщина.
— Вы уже успокоились? — вежливо поинтересовалась она.
— Что?
— Пройдемте сюда, — попросила женщина, показывая на узкую дверь, которую Эмма не заметила сразу.
— Куда? — настороженно поинтересовалась девушка. Ей не очень нравилось происходящее.
— Пойдемте, — настойчиво произнесла женщина. Эмма решила посмотреть, куда её зовут. Напрасно она это сделала.
Девушка старалась не показать охватившего её ужаса. В центре комнаты стояла огромная деревянная ванна с водой, в которой плавали лепестки роз. Эмма не понимала, зачем в этой маленькой комнате  
столько женщин.
— Разденьте её, — скомандовала одна из них.
И только сейчас девушка поняла, в чем дело.
— Э, нет. Я никогда не принимаю ванну с лепестками, — соврала Эмма, чтобы выгадать немного времени. — Уберите их.
Девушка опустила палец в воду и надменно добавила:
— Вода должна быть горячее. Еще одно. Я хочу хорошо прожаренный кусок мяса, салат их свежих овощей и свежий кофе. И все это я хочу до того как приму ванну.
— Но это не возможно, — запротестовала одна из женщин.
— Меня это не волнует. Либо вы сделаете, так как хочу я, либо... — Эмма замолчала, предоставив им возможность додумывать самим. Она удовлетворенно улыбнулась, когда женщины одна за другой стали переглядываться и опускать глаза. Девушка поняла, что выиграла несколько минут времени.
Эмма вышла из комнаты, в которой стояла огромная ванна. Она медленно направилась к окну, делая вид, что её заинтересовал пейзаж. На самом же деле, девушка гадала: сможет ли она быстро открыть окно в случае необходимости?
Вместо ожидаемого ужина, в комнату вошла королева. Этого Эмма совсем не ожидала.
— Где же ужин? — спокойно поинтересовалась девушка.
— Я знала, что с тобой будут проблемы, — вместо ответа произнесла Стефания.
— Я могу открыть окно? Здесь очень жарко.
— Конечно. Почему ты не хочешь принимать ванну. Я уже говорила твоей сестре, что это очень важный обряд.
— Почему он так важен? — Эмма старалась держать себя в руках.
— Он необходим для счастливой семейной жизни. Элоиза согласилась со мной. Она уже проходит его.
— Она согласилась? — удивлённо спросила девушка. Ей, наконец, удалось открыть окно. Девушка внимательно посмотрела в глаза Стефании и поняла, что Эли заставили пройти этот унизительный обряд. — Хорошо, я пройду его, но для начала уберите лепестки из ванны.
Королева оживилась. Она и не могла надеяться на такую удачу.
— Я прослежу за этим.
— Спасибо, Стефания. Вы очень добры. — Эмма надеялась, что королева не услышала сарказма в её словах. Девушка с нетерпением дождалась, когда она скрылась в ванной комнате. Но, к сожалению, женщина не ушла.
Эмма надеялась, что она успеет осуществить свой рискованный план. Она надеялась, что женщина не успеет добежать и остановить ее. Другого шанса не будет.
Глубоко вздохнув, девушка пробормотала что-то про букет. И пока несчастная женщина смотрела на цветы и что-то говорила, Эмма в мгновение ока запрыгнула на стол и вылезла в окно. Девушка не ожидала от себя такой прыти. Она покачнулась на карнизе, когда услышала пронзительный крик о помощи.
Действовать нужно было немедленно. Эмма огляделась и поняла, что в этой части замка никогда не была, но пути назад уже не было. Она огляделась по сторонам и подумала о том, что могла бы спрыгнуть на плоскую крышу, которая была гораздо правее её. Девушка с отчаянием подумала, что это сделать было бы удобнее, если бы она вылезла в окно в другой комнате.
— Что ты делаешь? Немедленно вернись, — приказала королева, приближаясь к окну.
— Не подходите или я прыгну, — предупредила девушка, взглянув вниз, оценивая расстояние до земли. — Возможно, шею я не сверну, но вполне вероятно, что сломаю руку или ногу. А может мне повезёт, и я всё же переломаю себе кости.
Эмма еще раз посмотрела вниз и задумчиво протянула:
— Расстояние ведь приличное.
— А что потом? — Стефания старалась тянуть время, задавая глупые вопросы.
— Тогда сестре не придется выходить замуж.
— Ты думаешь, что она предпочтет такой способ... — королева не договорила, поскольку прибежала девушка и сообщила, что помощь в пути.
Эмма вовсе не хотела прыгать из окна. Она не была самоубийцей. Она хотела показать, что им придется считаться с её мнением. Но теперь поняла, что поступила глупо и опрометчиво. Способ то совсем неправильный. Она застряла. Прыгать нельзя, и назад девушка вернуться не могла, поскольку королева посчитает, что победила.
Эмма посмотрела ещё раз вниз и увидела там Вольдемара и Николаса. Они не пытались с ней говорить, а просто стояли и смотрели. Девушка догадалась, что они будут ловить её в случае опасности. А опасность приближалась. Эмма почувствовала, что ладони вспотели и стали соскальзывать с камней, за которые она держалась. Ещё мгновение и она упадет. А как они будут её ловить? Ведь высота приличная.
Ни о чём не думая, Эмма прыгнула. Ей удалось зацепиться за край стены. Осталось лишь не свалиться с неё.
— Эмма, прыгай, я тебя поймаю. Ничего не бойся. — Услышала девушка голос Николаса так ясно, словно он находился рядом с ней, а не внизу.
Проклиная себя за такую глупость, Эмма подтянулась на руках и забросила ногу, чтобы залезть на эту несчастную стену. Ей это удалось. Девушка попыталась глубоко вдохнуть, но у неё не получилось. Эмма схватилась за грудь. Она больно ударилась, когда не допрыгнула.
'Наверняка будет синяк, — мрачно подумала девушка. — Глупая, совсем умом тронулась'. Не успела Эмма подняться на ноги, как над ней оказалась тень. Медленно подняв глаза, она увидела перед собой запыхавшегося Николаса.
— Как ты здесь оказался?
— Я не мог не прийти.
— Да? Хотел убедиться, что свадьба состоится? Что же ты не послал своих верных псов? — язвительно поинтересовалась девушка.
— Почему ты не прыгнула, как я тебя просил?
— Вот ещё! — Эмма встала, проигнорировав протянутую руку. Плоская крыша, на которой они стояли, на самом деле оказалась недостроенной террасой. Девушка направилась к открытой двери, которую не видела, поскольку она находилась в углублении стены.
— Теперь придётся достраивать террасу, — вздохнул мужчина, мягко ступая за Эммой. Он готов был подхватить её в любой момент. Он надеялся, что она споткнется и попросит его о помощи. Но к его величайшей досаде, девушка благополучно добралась сама.
Эмма проигнорировала укоризненный взгляд королевы.
— Никому об этом ни слова, — обратилась женщина к служанкам. Она подошла к девушке и взяла её оцарапанную руку. — Нужно обработать. Времени осталось совсем мало.
Эмма улыбнулась. Она все-таки избежала купания. Но какой ценой?
Ей обработали руки специальной мазью. Сделали великолепный маникюр, педикюр и макияж. На остальное времени не хватило. И все это происходило под наблюдением королевы.
Девушка совершенно не помнила, как они добрались до церкви, в которой должны были венчаться.
И вот теперь в роскошном платье она стояла и ожидала, когда за ней придет король. Именно он должен был отвести сестер к алтарю. Эмме хотелось плакать. Она даже не могла увидеться с Элоизой до церемонии и поговорить с ней. Девушка вздрогнула, когда дверь скрипнула, и в небольшую комнатёнку вошёл король в ярко-красном костюме.
Лёгким кивком мужчина прогнал девушек, которые все время суетились перед ней.
— Не буду ходить вокруг да около. Я наслышан о твоих подвигах. Если ты не скажешь 'ДА' у алтаря, я прикажу высечь твою сестру. Кроме того вы больше не увидитесь.
У Эммы вырвался стон ужаса и отчаяния. Она приподняла фату и посмотрела на короля.
— Вы действительно так поступите?
— Не сомневайся, — улыбнулся мужчина. — А теперь, дитя мое, нам пора.
Король поправил фату и подал ей букет.
— Ну же, дорогая, улыбайся.
Эмма понимала, что её лицо плохо видно, поскольку она сама плохо видела. Блестки на фате сильно искажали действительность. Казалось, что перед глазами всё мелькает. А когда на тонкую материю попадал лучик света, ее ослепляло от этой красоты в буквальном смысле.
Девушка остановилась, когда король тихо попросил её об этом. Эмма не понимала, зачем им нужно было останавливаться. Она не могла поднять взгляд от пола и посмотреть по сторонам. Хотела, но не могла.
Элоиза медленно спустилась вниз. Она была словно как во сне. Ей было всё равно, что с ней делают и куда ведут. Она чувствовала себя ягнёнком, которого ведут на заклание. Девушка споткнулась на последней ступеньке. И её тут же подхватило несколько рук, не давая упасть.
Девушка совсем не удивилась тому, что за ней пришел король. Она оживилась лишь, когда красивый мужчина в ярком костюме сказал, что произойдет с Эммой, если она откажется стать женой Вольдемара у алтаря.
Элоиза с удвоенной силой стала обдумывать небольшой план мести. Это скорее была не месть, а способ наказать принца, короля, королеву и тех женщин, что подвергли её унижению. Девушка не сразу осознала, что они остановились. Она слегка повернула голову в сторону и заметила Эмму, но она на неё не смотрела. Украдкой девушка посмотрела на короля и разочарованно вздохнула. Королева обещала им, что они сами могут выбрать человека, который поведёт их к алтарю. А не деле оказалось, что она соврала. Король решил сам воспользоваться этим правом.
Сёстры одновременно вздрогнули, когда они продолжили путь и перед ними открылись двери.
Король гордо вышагивал, ведя рядом с собой сестёр Жарских. Ему не понравилось, что девушки сильно вцепились в его рукава и очень низко наклонили головы. Хотя с другой стороны это было даже к лучшему.
Женщины смахивали слезы умиления. Девушки были очень красивыми. Единственное, что их отличало это ленточки на букетах. Ни один гость не догадывался, что сёстры не хотят выходить замуж.
Братья выпрямились и гордо заулыбались. Мужчины переглянулись. Они испытывали одинаковые смешанные чувства. Им не нравилось, что девушки выглядели поникшими. Но с другой стороны они были рады, что девушки не отказались и решили выйти за них замуж.
Молодые люди довольно улыбались. Впереди было лишь одно безграничное счастье. Братья не могли наглядеться на девушек. Им очень хотелось, чтобы отец вёл их быстрее, но это было не возможно.
Король с гордостью вручил руки девушек сыновьям. Он кивнул, и церемония бракосочетания началась.
Элоиза почувствовала некоторую дрожь в руке. Девушка хотела выдернуть ладонь их теплой руки Вольдемара, но он крепко её удерживал. Пути назад уже не было. Если раньше у неё была хоть малая доля надежды на чудесное спасение, то теперь она растворилась, рассеялась, исчезла, пропала, канула в лету.
По пути к алтарю Эмма обдумывала план побега и пришла к выводу, что её идея глупая и безнадёжная. Она просто не успеет добежать до выхода. К тому же ей придется преодолеть
препятствия в виде короля. И ко всему прочему, она не говорила с сестрой, а оставлять её одну ей не хотелось. Она глубоко вздохнула, когда её рука оказалась в ладони Николаса. Девушка вздрогнула.
Эмма испытывала такие ощущения только, когда к ней прикасался Леонид. Девушка подумала, что ей это только показалось, поскольку такого быть не могло. Она ничего не слышала их того, что говорилось. В голове шумело, в глазах темнело. Ей казалось, что она задыхается.
Элоиза старалась не потерять сознание. Она чувствовала лёгкую тошноту. Ей казалось, что все вокруг слышат как бьётся её сердце. Девушка вздрогнула, когда услышала обращенный к ней вопрос:
— Согласны ли вы, Элоиза Жарская, взять в мужья Вольдемара Архангельского?
' Ах, вот какая у тебя фамилия! '- подумала девушка прежде, чем услышать вопрос во второй раз.
— Да, — хрипло ответила Элоиза, сглотнув набежавшую слюну. Ей показалось, что её несмелый ответ прогремел как гром среди ясного неба.
Эмма услышала, что её сестра немного помедлила, прежде чем ответить. Она решила последовать её примеру, немного подразнив короля с королевой. Но она не учла того, что ей будет трудно ответить на такой же вопрос. Даже если бы она несколько секунд назад не услышала ответа сестры, она все равно бы молчала. В горле пересохло, ноги подкашивались. Девушка хотела четко и ясно ответить, но вместо этого выдала жалкий писк.
— Простите, не могли бы вы повторить ответ немного громче, — вежливо её попросили.
Эмма так и хотела спросить, что за вопрос. Но услышала за спиной шевеление. Ей тут же вспомнились слова короля. И скрепя сердце, девушка громко ответила 'ДА'.
Глава 20
Элоиза стала часто моргать, когда услышала ясный голос Леонтия. Она вновь подумала, что ей показалось. Эмма была такого же мнения. Этого просто быть не могло! Ей показалось. Она убеждала себя, что ей показалось. То же делала и Элоиза. Девушки не могли дождаться того момента, когда с лица приподнимут фату. Они обе хотели убедиться в своей неправоте.
И вот, их объявили супругами, кольца были надеты. Настал решающий момент.
Вольдемар боялся того момента, когда он поцелует её. Мужчина боялся её реакции. Он с трепетом прикоснулся к легкой материи и медленно стал открывать лицо девушки.
Эли ждала подходящего момента так и не решилась посмотреть в лицо мужа. Когда Вольдемар прикоснулся к её губам в лёгком поцелуе, Элоиза быстро подняла взгляд и тут же его опустила. Она не смотрела на него и тогда, когда он вел её по длинному проходу. Не смотрела в его сторону и тогда, когда их поздравляли.
Эмма отшатнулась назад, увидев перед собой настороженные темно-шоколадные глаза. Не голубые. Девушка качнула головой, не веря своим глазам. Она плотно сжала губы, когда его лицо приблизилось к ней.
— Ты сама виновата, — прошептал мужчина так тихо, что ей показалось, что он вовсе ничего не говорил. Она была уверена, что никто не обратил на это внимания.
Николас обхватил ладонью затылок девушки и под одобрительный свист друзей, страстно
приник к губам Эммы. Он ожидал, что она поддастся, но он просчитался. Девушка осталась равнодушной к его чарам.
Эмма никак не могла понять, что это происходит с ней. Она хотела запротестовать и сказать, что это вовсе не Николас, а Леонид, конюх. Но все вели себя так, словно знали его как
принца.
— Я потом все тебе объясню, — прошептал мужчина на ухо девушки. Эмма хотела вырваться и надавать ему затрещин за обман. Но вместо этого ей приходилось улыбаться.
Спустя час непрерывных поздравлений, сёстрам удалось встретиться на несколько секунд. К сожалению, поговорить им не удалось. К ним подошёл король.
— Я рад за вас. Вы очень подходите моим сыновьям.
Эмме хотелось накричать на него. А затем уединиться и побыть одной.
— Спасибо, ваше величество, — достойно ответила Элоиза, но при этом не улыбнулась. К ним подошла Лия.
— Мои дорогие, я так рада за вас, — весело произнесла женщина. Она попыталась обнять девушек, но у неё ничего не вышло. Обе сёстры отстранились.
— Будьте уверены, герцогиня Лия, что сегодня мы будем находится с вами в одной комнате. Но в будущем, даже не пытайтесь к нам подходить и уж тем более говорить.
Эмма согласно кивнула.
Эли взяла сестру под руку и они, как примерные жены, направились к братьям. Но на пути встретили 'Вольдемара' и 'Николаса'. Мужчины поспешили раствориться в толпе.
— Как их зовут? — без предисловия спросила Эмма, поскольку Эли все ещё игнорировала Вольдемара.
— Леонтий и Леонид. Они наши друзья...
— Я не спрашивала кто они вам. — Эмма жёстко оборвала ответ Николаса. Это были последние слова, сказанные ему в этот вечер.
Сёстры старательно избегали настойчивых взглядов братьев. За время праздничного ужина ни одна из сестёр не притронулась к еде. Эли опасалась, что если возьмет в руки столовый прибор, то обязательно воткнет вилку в руку Вольдемара. Эмма же не могла есть по другой причине. Она всё ещё не могла поверить, что их обманули, обвели вокруг пальца. У девушки стоял ком в горле. Она не могла говорить, не то, чтобы проглотить кусочек хоть какой-то пищи.
Братья Архангельские ожидали, что девушки будут вне себя от счастья. Но они ошиблись. Молодые люди изумлённо переглядывались. Ведь им с самого начала было понятно, что сёстры Жарские симпатизировали им, когда они были в роли конюхов. Оба брата задавались одним и тем же вопросом: почему они не хотят даже смотреть в их сторону теперь, когда узнали правду? По логике вещей девушки должны были быть вне себя от радости. Почему этого не произошло? Почему они старательно прячут свои красивые глазки? Почему ведут себя сдержанно и отстранённо? Молодым людям оставалось лишь надеяться, что гости воспримут холодность молодых жён, за скромность.
Сёстры обрадовались, когда король объявил о том, что ужин подошёл к концу и теперь настал черёд танцев. Также он объявил, о том, что любой желающий мужчина и любая желающая девушка могут потанцевать с любым из молодоженов. Это сестёр не обрадовало, ведь им было не до веселья.
Братья тоже не обрадовались, поскольку это означало, что они некоторое время не будут видеть своих жён. Они понимали, что ревновать глупо, но ничего не могли с собой поделать.
— Мне хочется оторвать ему руки, — прошипел Вольдемар, увидев, что Эли смеётся над какой-то шуткой молодого человека.
— Как я тебя понимаю, — простонал Николас, обнаружив, что Эмма танцует с очередным партнёром. Ему не понравилось, что девушка улыбается не ему, а другому. Мужчина решил добиться её улыбки, во что бы то ни стало.
Братья были в таком мрачном настроении, что к ним решались подойти лишь те люди, которые знали их очень хорошо.
— Вам нужно веселиться, ведь это день вашей свадьбы, — посоветовала подошедшая Лия. — Я уверена, что вы будете очень счастливы.
— Мы постараемся сделать все возможное для этого, — отозвался Вольдемар.
— Нам всем придется объяснить причину обмана. Расскажите об этом им сегодня.
— Видите ли, у нас сегодня другие планы, — процедил Николас.
— Не сегодня. Все видят, что девушки нервничают в вашем присутствии. Они поймут, — Лия кивнула на толпу, пристально наблюдавшую за молодоженами. — Возможно, завтра будет подходящий день.
— Боюсь, что завтра будет поздно, — прошептал Вольдемар, когда Лия отошла от них. Николас согласно кивнул.
Братья решительно направились к своим жёнам.
— Извини, друг, но я вынужден похитить свою жену, — вежливо произнёс Вольдемар, похлопав молодого человека по плечу. Эли извинилась перед Родионом и пошла за мужем. Долго не думая, мужчина заключил пленницу в стальные тиски, вынудив девушку, приблизится к нему настолько близко, что и комару негде было бы протиснуться.
— Ты с ума сошёл? — не выдержала Эли, пытаясь отстраниться от него.
— Да. И причем с того момента, когда увидел тебя впервые. Прости, что обманул. Сейчас нам нужно будет уйти, но постараться сделать это так, чтобы никто не заметил.
'Это будет сложно'- подумала Эли. Она решила подчиниться ему в этот раз, из-за того, что вспомнила о том, что он говорил ей, когда притворялся Леонтием.
— Договоренность остается в силе. Мы немного изменили порядок. Ты, должно быть, помнишь, что брачная ночь должна была состояться сразу после подписания договора.
Девушка проигнорировала его слова. Но тайно этому обрадовалась.
— Сегодня мы не танцевали, думаю, нужно изменить это упущение. — Вольдемар уверенно повел девушку в танце. Эли не могла не согласиться, поскольку вырываться было бы не совсем красиво. Да и король хмуро поглядывал в их сторону. Девушка предположила, что король сам повёл их к алтарю, только для того чтобы убедиться, что они не сбегут. Ей пришлось смириться и с этим. Хотя королева обещала, что они сами смогут выбрать человека, который поведёт их к алтарю. Натянув губы в притворной улыбке, Эли смело встретила его страстный взгляд. Она хотела опустить глаза, но мысленно приказала себе этого не делать. Девушка не заметила, когда начала наслаждаться каждой секундой в его объятиях. Она совсем этого не ожидала, ведь он обманул её.
— Похоже, вы наслаждаетесь моим обществом, — лукаво улыбнувшись, заметил мужчина.
Тут Эли не выдержала и решила поставить его на место:
— Ты ошибаешься. Ты знаешь, почему я вышла за тебя замуж?
— Смею предположить, что вы меня любите.
— Ошибаешься, — прошипела девушка. Поскольку краем глаза она видела, что король всё ещё за ними наблюдает, девушка продолжала улыбаться. — Твой отец пообещал мне, что разлучит с сестрой, если я откажусь. А еще он мило добавил, что прикажет её высечь.
Вольдемар резко вскинул голову и посмотрел на отца. Король лишь слегка пожал плечами.
— Он не мог такого сказать.
Эли скептически хмыкнула. Она не собиралась с ним больше разговаривать. Во всяком случае, не сегодня. Девушка с горечью подумала, что уже давала себе такое обещание.
— Даже, если он и сказал такое, то я уверен, что он не собирался так поступать.
Музыка прекратилась и Эли тут же попыталась отстраниться, но мужчина крепко её удерживал. Вольдемар приподнял её лицо за подбородок и заставил её посмотреть ему в глаза.
— Ты ведь не веришь, что он мог так поступить? Или веришь? Ты ему поверила? Поэтому согласилась стать моей женой.
Девушке надоело, что на них все косятся. Начался другой танец, и она с жёсткостью отшвырнула его руку. На этот раз девушка выполнила своё обещание и не стала с ним разговаривать, хотя ей очень хотелось на него накричать. А может даже и ударить.
Вместо того, чтобы поступить так опрометчиво она направилась к одному из официантов, разносившим шампанское. Эли подумала о том, что она с большим удовольствием выпила бы чего-нибудь покрепче. Ей просто необходимо напиться хотя бы один раз в жизни.
Девушка брала один бокал за другим, пока не почувствовала легкое головокружение. Поставив пятый бокал на столик, Эли взялась за шестой. К ней подошёл Вольдемар и попытался
вырвать его из её рук.
— Тебе не стоит так много пить.
Девушка перестала сопротивляться, года заметила в его руке бокал с янтарной жидкостью. Она быстро его подхватила и опрокинула в себя содержимое. Эли закашлялась от того что спиртное обожгло горло как огнём. Она вернула ошеломленному Вольдемару пустой бокал и весело пробормотала:
— Пасибки.
Мужчина, молча, наблюдал, как девушка медленно, но верно продвигается по направлению к кушетке у стены. Он облегчёно вздохнул. Возможно, теперь она перестанет напиваться. Он уставился в пустой бокал и лениво повертел его в руке. И так же лениво посмотрел на шампанское в другой. Несколько минут назад он действительно узнал, что отец пригрозил Элоизе. Это его взбесило и чтобы заглушить нежеланные эмоции, он попросил, чтобы ему принесли двойную порцию неразбавленного виски. Именно его сейчас осушила девушка. Он сожалел о том, что ему пришлось долго упрашивать принести более крепкий напиток, поскольку королева строго настрого приказала не подавать ничего крепче вина.
Вольдемар поставил пустой бокал и, морщась, пригубил искристый напиток. Он мгновенно  
поперхнулся, когда Эли резко повернув, выхватила у официанта два бокала с шампанским. Она быстро осушила их и вернула растерявшемуся мужчине.
— Ну, это, не в какие ворота не лезет! — раздраженно бросил Вольдемар. Он хотел было последовать за девушкой, но помедлил, когда она остановилась перед его другом. Он решил дать им возможность поговорить. Вместо того чтобы поискать брата и поговорить с ним о том, каким образом сёстры вышли за них замуж, он направился в сад.
Эли заметила Вольдемара, или Леонтия, или Леонида. В данную минуту ей было не важно, как его зовут.
— Приветик, — весело поздоровалась девушка. Мужчина затравленно осмотрелся по сторонам. Он не смог от неё убежать, поскольку она шла прямо к нему, а проигнорировать невесту он не мог.
— Здравствуйте, принцесса.
— Ой, — отмахнулась Эли. — Кака ж я те принцесса? Мы ведь на 'ты'. Потанцуем?
— Конечно.
— А как тя звать-то?
— Леонтий, — немного удивлённо ответил молодой человек.
— Будьмо знакомы, — весело отозвалась девушка, при этом не скромно рассмеялась.
Мужчина видел, что она не очень трезвая и не стал с ней спорить, когда она попросила поддержать её.
Несмотря на затуманенный алкоголем мозг у Эли созрел небольшой план мести. В очередной раз за день. Своими силами она бы с ним не справилась, а ей как никогда в жизни захотелось стереть с его лица улыбку.
Девушка прижалась к нему и обняла его за шею.
— Мне кажься, ты должён сказать мне кой-чё.
— Да, конечно. Я не думал, что это будет удобно здесь. — Леонтий огляделся по сторонам. — Я искренне приношу свои извинения. Мне очень жаль, что я так поступил с вами и вашей сестрой. Мне не хотелось вас обманывать.
— А ты знаешь, что я смирилась с тем, что ты станешь моим мужем? Мне стало казаться, что мы будем идеальной парой. — Девушка облизнула губы и слабо улыбнулась. Она старалась говорить чётко, что трудно было сделать, поскольку язык ей слабо подчинялся. Краем глаза она заметила, что в помещение вернулся Вольдемар. Он мрачно посмотрел в их сторону. Эли сделала вид, что споткнулась и ещё ближе приникла к мужчине. — Простите, я, кажется, не владею собой.
Девушка слабо улыбнулась, когда почувствовала, как он дернулся от её слов. Она надеялась, что он уловит двусмысленность фразы. И, кажется, ей это удалось. Эли слегка прокашлялась, прочищая горло. Она придала голосу чувственную хрипотцу (по крайней мере, она надеялась, что это так).
— Я уже