 представляла и нашу ночь. Она обязательно должна была быть уникальной, страстной,
яркой, запоминающейся. — Девушка теребила кончики его волос на затылке. Она томно вздохнула и продолжила. — Я думала о том, как всё произойдет. Я думала о тебе. О том, как ты меня
разденешь, овладеешь мной.
Эли перевела взгляд на его губы. В неё как будто вселился бес, а возможно это говорило шампанское. Девушка обвела контур его уха, поправляя волосы. Затем её ручка опустилась на его щёку. Она не обращала внимания на то, что музыка сменилась. Но ощутила, как Леонтий напрягся.
Эли отметила, что он не делает никаких попыток отшвырнуть её руку или отстранить от себя. Девушка провела указательным пальцем по его нижней губе, а затем, стремительно встав на цыпочки и притянув его голову, приникла к ним в долгом поцелуе.
К сожалению, она ничего не испытала. Когда её целовал Вольдемар, она была готова взорваться от накала чувств. А сейчас она ничего не ощущала. Девушка поняла, что он остался абсолютно равнодушным к её чарам, а затем он отстранил её, легонько сжав за талию.
— Что вы делаете? — хрипло спросил молодой человек. Леонтий находился в сильном замешательстве. Он не понимал причин её поведения. Не могла же она допиться до такого состояния? В одном он был уверен: алкоголь был не причём. Ему трудно было противиться искушению, но он устоял по одной причине: она была женой его друга. И он не мог так с ним поступить. Как бы сильно ему не хотелось ответить на её поцелуй.
В следующую секунду Элоизу кто-то грубо оттащил за локоть. А затем она увидела, как Леонтий рухнул на пол. Она не ахнула, как сделали другие девушки, а удовлетворенно улыбнулась. Именно на такой исход она и надеялась. Как ни в чём не бывало, она подошла к онемевшему официанту и взяла очередной бокал. Она добилась того чего хотела. Она наказала наглеца за обман. Но отчего-то ей было очень горько. Она не чувствовала сладости победы.
— Ты... Ты... — задыхалась Лия. — Как ты могла так поступить?
Эли несколько раз моргнула. Она не поняла, каким образом её бабушка оказалась так близко. Девушка пожала плечами и беспечно пролепетала заплетающимся языком:
— Кашься я мужа препутала.
— Хватит пить!
— А ты мне не указ! Я кашься просила тебя не говорить со мной. — Эли хотела продолжить свою отповедь, но она почувствовала внезапную тошноту. И не только от выпитого. Она не могла видеть притворного ужаса на лице женщины. Она была похожа на рыбу, вытащенную из воды. Ее рот, то открывался, то закрывался. Девушка поняла, что Лия не может найти подходящих слов. Слишком глубоко было её изумление и раздражение, а возможно и гнев.
Вольдемар схватил девушку за руку и извиняясь перед гостями стал пробираться к лестнице, но Эли то и дело спотыкалась и хихикала. Каждый раз, когда он извинялся за неё, девушка добавляла, что пьяна от счастья.
Мужчина не выдержал, когда она в очередной раз споткнулась. Он внимательно посмотрел на стремительно пьянеющую девушку и на ступеньки. Вольдемар решил, что с таким препятствием она не справиться и решительно поднял Эли на руки.
— Будь добра, не скандаль. Ты и так уже достаточно натворила.
Девушка затихла. Она краем уха услышала, как кто-то сказал, что сегодня ночью ничего не произойдёт. И некоторые гости стали спорить по поводу её невинности, делая оскорбительные и омерзительные предположения.
От того, что он быстро шагал по ступенькам, её укачало еще больше. Эли беспомощно застонала. Она приложила ладонь к губам, чтобы уменьшить рвотный позыв, но это ей не помогло.
Как только Вольдемар, открыл дверь комнаты, в которой они должны были оставаться эту ночь. Её вырвало на его кремовый пиджак. Мужчина зажмурил глаза. Он не мог даже предполагать, что такое возможно. Молодой человек глубоко вздохнул и направился в ванную комнату. Ему пришлось прислонить беспомощную девушку к стене.
— Сможешь постоять сама?
Ей показалось или в его голосе действительно промелькнула забота? Нет, она очень пьяна и ей это показалось. Вместо ответа девушка поползла по стене к умывальнику, чтобы умыться. Ей не хотелось думать о том, как она выглядит, и старалась не смотреться в зеркало. Старательно умывшись и тщательно прополоскав рот, Эли сползла на теплый мраморный пол. Девушка закрыла глаза, стараясь не смотреть на мужчину притащившего её сюда. Ей стало стыдно, что она испортила его костюм. Но, похоже, он об этом не сожалел.
Вольдемар снял испачканный пиджак и, свернув его, положил на стул. Он намочил полотенце и протер шею, стараясь не морщиться. Но это не помогло. Молодой человек ощупал рубашку. Она оказалась чистой.
Мужчина не хотел обидеть девушку и показывать своё отвращение. Он сам не понимал почему. Но ему не хотелось задевать её чувства. Вольдемар посмотрел на обмякшую Элоизу и улыбнулся. Девушка спала. Как бы ему не хотелось её будить, но ей нужно принять ванну. Просто необходимо. Рвотные массы испачкали всё её платье. Несмотря на то, что она умылась, подбородок и шея выглядели не лучшим образом. Ну естественно и запах, точнее вонь.
Молодой муж и не думал, что ему придется тащить в свою постель не совсем трезвую жену. И уж тем  
более он и не гадал, что прекрасное утро завершится так паршиво. Вместо того чтобы наслаждаться ласками и поцелуями ему придется заставить её принять ванну, а потом уложить в постель, чтобы она выспалась. Он сожалел о том, что ей пришлось сегодня вынести. Как бы сильно ему не хотелось заняться с ней сексом, ему придется подождать. Он мог только надеяться, что ожидание оправдается.
Вольдемар вспомнил короткие поцелуи, которые он смог украсть до того как они поженились, и его плоть тут же налилась сильнейшим желанием. Он застонал. Боль казалась ему нестерпимой. Мужчине предстояло наполнить ванну и усадить в неё Элоизу. И ему придётся сразиться с демонами, терзавшими его плоть. Ему просто необходимо победить первобытные древние инстинкты, чтобы не наброситься на беспомощную слишком уязвимую новобрачную.
Молодой человек наполнил ванну. А затем спустил воду. Он подумал, что душ будет предпочтительнее и быстрее. Мужчина боролся с собой. Ему очень хотелось позаботиться о ней. Вольдемар со смешанными чувствами снял с девушки испачканное платье. С шумом вдохнув воздух, мужчина остановился на мгновение. Она была великолепна. Стиснув зубы, молодой человек продолжил раздевать жену. С каждой снимаемой вещью его желание многократно усиливалось, доставляя ему массу неудобств. Она бы могла насладиться его страданиями, если бы не спала. Да, он догадался, что она спровоцировала ссору между ним и его другом. Он увидел её довольную улыбку, когда друг свалился на пол.
Мужчина ухмыльнулся. Ему стоило бы сердиться на неё, а он восхищался ею. Конечно, ему было неприятно, когда он увидел, что она целует другого мужчину. Он мгновенно вспылил и лишился способности логически мыслить. А своим опрометчивым поступком он добавил масла в огонь. Вольдемар решил утром официально извиниться перед другом.
Стараясь отвлечься на посторонние темы, он усадил девушку в огромную ванну. Но опять-таки возникла проблема. Она постоянно сползала, и не было никакой возможности одновременно её удерживать и мыть. Конечно, он мог воспользоваться магией, но вдруг она проснётся?
Молодой человек покачал головой. Ему нужно молиться, чтобы она не проснулась и не отвергла его помощь. Вольдемар быстро разделся и залез к ней в ванну, которую вновь пришлось наполнять водой. Его плоть самым постыдным образом протестовала против такого обращения. Она требовала немедленного удовлетворения. Сжав челюсти до боли в зубах, мужчина прислонил девушку к себе спиной и принялся её мыть, осыпая себя проклятиями. Прикасаться к горячей шелковистой коже становилось всё тяжелее и тяжелее. Не смотреть на её прекрасное тело он просто не мог.
— Да, ты самый настоящий мазохист! — упрекнул себя Вольдемар, стараясь поскорее покончить с мучительной процедурой.
Девушка тихо застонала, когда теплая вода подобралась к бедрам, но не проснулась. Мужчина застыл. Мало того, что ему приходилось находиться с ней в одной ванной полностью обнаженным, так она еще и начала шевелиться, ненамеренно его соблазняя. Усиливая его эрекцию. Мужчина сжал кулаки. Ему стоило вызвать служанку, которая смогла бы позаботиться о ней. Но нет! Он решил стать героем! А вместо этого досадил сам себе.
Эли смутно слышала звук воды. Она вдруг ощутила себя в тепле и уюте. И пошевелилась, чтобы проверить так ли это. От охватившего её умиротворения девушка тихо застонала, а потом вновь погрузилась в сон. Ей снилось, что она принимает ванну с Леонтием. Тем самым Леонтием, который помог ей избавиться от страха перед собаками. Она упивалась своими ощущениями. Но каждый сон подходит к концу.
Вольдемар аккуратно вымыл девушку, а затем также аккуратно завернул в полотенце. Ему не
хотелось нести её на кровать, но он был вынужден так поступить. Как бы ему не хотелось сесть в кресло и усадить её себе на колени, а потом страстно и неистово целовать. С глубоким вздохом сожаления, мужчина усадил девушку на кровать и кое-как натянул на неё свою рубашку. Ему вовсе не хотелось, чтобы она проснулась и увидела себя обнаженной. Он боялся, что она обвинит его в изнасиловании после того как с ней поступил король.
Положив девушку на мягкую кровать, Вольдемар укрыл её простыней, стараясь, лишний раз не смотреть на обнаженные ноги и на то, что скрыто под рубашкой. Со вздохом он выпрямился и с грустью посмотрел на дверь ванной комнаты. Ему придется позаботиться о себе, чтобы хоть как-то унять эту пульсирующую ноющую боль.
Эли проснулась. Она села в постели и непонимающе огляделась по сторонам. Она ясно осознавала, что была ночь. Но вот какая? Девушка обхватила голову руками. Она никогда не напивалась и не могла знать, что будет испытывать такую головную боль.
После посещения ванной комнаты мужчина уселся в удобное мягкое кресло. Он не ожидал, что ему понравиться наблюдать за тем, как спит Эли. Во сне девушка очень ворочалась. И мужчина то и дело мог наблюдать, как из простыни выглянет, то ручка, то соблазнительное бедро. В конечном итоге простыня, которой она была укрыта, соскользнула на пол. Вольдемар почувствовал, как его плоть вновь наливается силой. Девушка повернулась к нему спиной, соблазнительно выставив на его обозрение ягодицы. Молодому человеку пришлось поправить натянувшиеся брюки.
Эли нехотя открыла глаза и несколько раз поморгала.
— Вижу, вы проснулись, моя дорогая. — Мужчина внимательно посмотрел на девушку. Её прическа немного растрепалась, когда она вертелась. Когда он её купал, то посчитал, что лучше не трогать её волосы. Он все равно не смог бы достойно высушить такую роскошную копну.
Эли резко села и повернула голову на тихий голос. И сразу же пожалела об этом. В глазах запрыгали непонятные огоньки. Ей показалось, что в мозгу зазвонил колокол.
— Вы помните, что произошло сегодня?
Вместо ответа девушка равнодушно пожала плечами.
— Сегодня утром мы поженились. Вы помните об этом?
— Наверное, — прохрипела девушка. Она больше не могла его игнорировать. Эли осторожно посмотрела на молодого человека. Он сидел в кресле, вытянув длинные ноги и скрестив руки на груди. Он был без рубашки. Пламя свечи тускло освещало его фигуру. Но и этого было достаточно, чтобы увидеть его могущество, власть, силу и, конечно же, сексуальную животную притягательность.
— Сейчас около трёх часов. Вы помните о том, что целовались с моим другом на нашей свадьбе? — тихо поинтересовался молодой человек.
— Что? — девушка искренне удивилась такому вопросу. Она вообще не помнила, чтобы подходила хоть к кому-либо.
— Так вот, вы целовались с ним на глазах у сотни гостей, — холодно произнёс молодой человек, не меняя положение тела.
Эли застонала и вновь обняла голову руками. Она не могла так поступить. Или могла? Девушка с горечью подумала о том, что могла опозорить себя. Причин ему не верить у неё не было. Уж слишком он выглядел обиженным и суровым.
Девушка неожиданно подняла глаза и стала осматривать комнату. Повсюду были разбросаны лепестки красных роз. На столе, где стояла свеча, стоял поднос с ужином, накрытый белой салфеткой. В ведерке со льдом находилась бутылка шампанского, а рядом два высоких бокала. Эли посмотрела на себя и обнаружила, что на ней совершенно другая сорочка, а точнее мужская рубашка. От этого открытия её сердце ускорило свой ритм.
Не глядя на собеседника, девушка тихо поинтересовалась:
— Вы ведь не воспользовались моментом?
— Я ещё никогда не брал женщину против её воли. Но сегодня, дорогая, придётся изменить
моим принципам, поскольку вы вели себя неподобающим образом.
Эли уловила в его голосе стальные холодные нотки.
— Думаю, будет справедливо наказать меня таким образом.
Девушка поежилась от своих же слов. 'Наверное, это все еще действует шампанское '-
отчаянно подумала Эли.
— Скажите, моя милая, вы нарочно его поцеловали? Вы хотели наказать нас?
— Не знаю, — тихо отозвалась девушка. Она вновь легла на подушку, стараясь припомнить события сегодняшнего дня. Она, в самом деле, припоминала нечто подобное, но не хотела признаваться ему в этом. Да и себе тоже.
— Вы помните о том, что я вам говорил когда-то?
— Про простыни? — решилась уточнить девушка.
— Да. От нас ничего не ждут сегодня ночью, учитывая ваше состояние.
Эли густо покраснела.
— Вам нужно поужинать. Я заметил, что вы сегодня ничего не ели. Неудивительно, что вино на вас так подействовало.
— Я раньше не напивалась, — пробормотала Эли, но он её услышал. — Не было причин.
— Идите сюда.
Девушка отрицательно покачала головой. Во-первых, она не была уверена в том, что хочет есть. Во- вторых, она точно знала, что не сможет подняться, чтобы не вызвать у него сочувственную улыбку. И наконец, она не хотела щеголять перед ним в его же рубашке.
— Простите, милая, я должен был догадаться, что вам будет не совсем удобно встать, учитывая, то, сколько вы выпили. Наверняка у вас болит голова.
Девушка приподнялась на локтях, отчего рубашка немного натянулась на груди. Эли тут же исправила оплошность, изменив положение тела. Ей вновь послышались нотки сострадания в его голосе. Или ей показалось из-за шума в ушах?
— Куда подевалась моя одежда?
— Вас вырвало на мой замечательный пиджак. О чем я нисколько не сожалею. К счастью, сорочка не пострадала. Кстати, она вам очень идет. Вы выглядите в ней очень эротично.
В подтверждении своих слов, Вольдемар осмотрел девушку с ног до головы. Он улыбнулся, когда она в очередной раз густо залилась краской.
— Не смущайтесь, моя дорогая. Прошу вас. Этого никто не видел. Я должен извиниться, в этом есть и моя вина. Мне не нужно было так стремительно подниматься по ступенькам.
Эли хотела провалиться под землю. Она буквально сгорала от стыда. Мало того, что она целовалась с его другом (не зависимо от причин побудивших её на это, она не должна была так поступать), так её ещё и вырвало прямо на него.
— Простите, — промямлила девушка, закрывая лицо руками. Он вновь напомнил ей, что она много выпила. И Эли задалась вопросом, прекратит он об этом когда-нибудь вспоминать или нет?
— Ты не можешь мне простить тот бокал с ужасной жидкостью? — вдруг догадалась девушка, неожиданно вспомнив про небольшой инцидент.
— Вы помните?
— Понемногу память восстанавливается.
— Я рад. Должен ли я напомнить о договоре?
— Каком? — настороженно поинтересовалась Эли.
— Все ссоры, если таковы будут, должны существовать только наедине. На людях мы должны выглядеть счастливой парой.
Девушка затихла, вспомнив про угрозы короля, а потом согласилась. Похоже, Вольдемар ожидал именно этого, поскольку тут же подхватил поднос с едой и направился к ней.
— Что ты делаешь? — возмущенно воскликнула Эли, когда он поднёс к её губам вилку с салатом.
— Хочу вас покормить.
— Но я этого не хочу! Я сама в состоянии поесть.
— Вы прекрасно продемонстрировали это за праздничным ужином, — насмешливо протянул
Вольдемар. — А теперь не будьте дурочкой и поешьте.
— В таком случае я не желаю питаться салатом. Похоже, пришло время нарушить диету, — вздохнула Эли. — Я хочу хорошо прожаренную отбивную и тушёные овощи.
— А как же десерт?
— Сойдет любой пирог и кофе.
— Замечательно, — воодушевлённо воскликнул мужчина. Он забрал поднос и поставил его на стол. Затем вызвал служанку. Он в точности передал слова молодой жены.
Эли заметила, что она с любопытством посматривала на кровать.
— Лёгкий сон пошел ей на пользу, — улыбнувшись, произнёс молодой человек, проследив за её взглядом. — И ещё, принесите таблетки от головной боли. Как только принцесса немного оправиться от свалившегося на неё счастья мы бы хотели остаться наедине.
Эли догадалась, что он сказал это специально, из-за того, что она была в его рубашке, а на простынях не было свидетельства её невинности. И была безмерно благодарна ему за это.
— Как скажете, — тихо ответила девушка и вышла из комнаты. Вольдемар небрежно прислонился к стене и стал медленно разглядывать свою жену. Он мысленно смаковал это слово. И с каждым разом оно нравилось ему всё больше и больше.
— Я полагаю, что у меня нет выбора, — вздохнула Эли, краснея. Она низко опустила голову и стала рассматривать пуговицы.
— Правильно.
— Я бы хотела, чтобы все произошло быстро, — покраснев, ответила девушка. Она спрятала лицо за руками, чтобы скрыть краску, выступившую на щеках.
— Я хочу любить тебя медленно. Я хочу, чтобы ты испытала чувственное наслаждение и в дальнейшем не сторонилась этой стороны брака.
Эли не успела ответить, поскольку принесли ужин. Она вдруг осознала, что не сможет проглотить ни кусочка в его присутствии. От его слов, ей стало совсем жарко. Мало того, что он соблазнял её взглядом, так ещё принялся очаровывать голосом.
Чтобы оттянуть неприятный для неё момент, Элоиза ела не торопясь, тщательно прожёвывая каждый кусочек. Таблетки, которые принесли вместе с ужином, вскоре ей помогли, и она не могла этого отрицать.
Дождавшись, когда девушка расправиться с ужином, Вольдемар спросил о её самочувствии. На что Эли ответила, что с ней всё хорошо. Молодой человек поставил тарелки на пол и медленно приблизил свое лицо к ней.
— И всё же я бы предпочла, чтобы все произошло быстро, — смущённо произнесла Эли, отводя взгляд в сторону.
— Уверяю тебя, через несколько минут ты забудешь о своих страхах, — хрипло прошептал Вольдемар, прикоснувшись к её щеке. Мужчина повернул её лицо, взяв за подбородок.
Девушка хотела ему возразить, но не успела. Его горячий рот накрыл её губы. И она действительно забыла обо всех страхах. Но она не могла потерять контроль над собой, не хотела его терять. С каждой чувственной атакой, с каждой нежной лаской, её решимость таяла.
Вольдемар не ожидал такой реакции от себя. Он буквально сдерживался, чтобы не выполнить её тихую просьбу. Ему хотелось опрокинуть её на спину и врезаться в теплые нежные глубины. Мужчина обхватил рукой её затылок. Он медленно изводил себя и её неторопливыми ласками. Её губы казались ему еще слаще, чем прежде. Но он никак не мог добиться от неё ответной реакции. Он наверняка знал, что она страстная натура и им будет хорошо в постели и искренне не понимал, почему она не отвечает ему с таким же пылом и жаром.
Помедлив немного, он изменил тактику и стал нежно поглаживать её шею, уши. Он сходил с ума от желания проникнуть языком в её рот и исследовать его. Для этого ему пришлось слегка нажать на её подбородок. Он ощутил ответную робкую реакцию на его грубое вторжение и самоконтроль рухнул. Он больше не мог сдерживать себя.
Эли дрогнула, когда его язык коснулся её языка. Она и представить себе не могла, что такой поцелуй может вызвать такие бурные эмоции. Она не смогла устоять перед его натиском и робко ответила ему тем же. Его страстный вздох, походивший больше на рык раненого зверя, возбудил её до такой степени, что она впилась в его губы, требуя, умоляя большего. Она не хотела
оставаться пассивной и безучастной в этом эротичном, сладком поединке.
Эли вздохнула, когда его рука стала разминать её спину. Она не заметила того момента, когда он перестал удерживать её голову и протестующе застонала, когда он оторвался от её губ.
— Ты прекрасна. Я... хочу... избавить... нас... от... лишней... одежды, — бормотал Вольдемар, между  
поцелуями в глаза, щёки, нос. На её лице не осталось места где бы он не оставил свою метку. Эли вздрогнула и немного поёжилась, когда первая пуговица на рубашке была расстегнута, а его горячий рот коснулся обнажившейся плоти.
Девушка недоумевала, как так могло произойти. Еще минуту назад она не хотела поддаваться страсти, а теперь изнывала от желания. Она жаждала его прикосновений. Она хотела, чтобы он касался её везде и всюду.
Эли с шумом втянула в себя воздух, когда его умелые горячие губы опустились на грудь. Она схватила его за волосы и притянула ближе, молча, умоляя о более смелых откровенных ласках. И он её не разочаровал.
Губы Вольдемара тут же сомкнулись на тугой горошине, доводя девушку до полного исступления. Эли подчинилась, когда он уложил её на спину. Она не могла сопротивляться, да и не хотела. Девушка застонала, когда мужчина слегка прикусил нежную плоть. А горячая ладонь прикоснулась к другой груди, одаривая её ласками.
Вольдемар не мог сдерживаться. Он должен был сдерживать себя. Он сходил с ума от её запаха и вкуса. Ему постоянно приходилось уговаривать себя не торопиться.
Эли вздрогнула, когда мужчина стал прокладывать дорожку их влажных поцелуев вниз. Она запротестовала, когда он попытался коснуться губами её лона. Девушка схватила его за волосы, не позволяя ему этого сделать.
— Пожалуйста, не делай этого, — тихо попросила его Эли, когда он недоумённо на неё посмотрел.
— Но я хочу подарить тебе наслаждение.
— Не нужно, — слабо воспротивилась девушка. Она понимала, что если он станет настаивать, то она не устоит перед соблазном.
— Ты лишаешь нас огромной радости, — хрипло произнес молодой человек, ласково поглаживая её живот.
— Не заставляй меня.
— Хорошо, в другой раз. — Вольдемар с сожалением посмотрел в её испуганные широко раскрытые глаза. — Возможно, ты ещё не готова к более откровенным ласкам. Но поверь, в этом нет ничего запретного. Мне было бы...
— Замолчи, — перебила его девушка, закрывая уши руками. Её возбуждение пропало и ей стало стыдно за своё поведение. Она хотела выползти из-под него и попыталась привстать, но он ей не позволил, крепко удерживая за бёдра.
Вольдемар внимательно посмотрел на девушку. Он привстал на локтях и лениво ей улыбнулся. Как ни странно он понимал, что ей стало страшно, и она немного струсила. Ему придется вновь её возбудить. Но как это сделать, чтобы она не испугалась еще больше?
Мужчина сел на постели, а затем лег рядом с ней, нежно выписывая узоры на её животе. Эли поспешила прикрыться и отвернуться от него.
— Садись.
— З-зачем? — От волнения Эли стала заикаться.
— Я хочу, чтобы ты расслабилась. Сядь, пожалуйста.
Девушка подчинилась. Она нервно вздохнула, когда он чуть приспустил рубашку, обнажая шею и плечи. Эли действительно расслабилась, когда он стал легонько поглаживать затылок, а затем и шею с плечами. Мужчина попросил её снять рубашку и лечь на живот.
Элоиза не смогла устоять против его чувственной хрипотцы и подчинилась беспрекословно. Она почти ненавидела себя за эту слабость. Ему каким-то образом удалось вновь её возбудить. Она вновь жаждала его горячих страстных поцелуев. У неё побежали мурашки по телу, когда Вольдемар легонько лизнул её в шею, а затем слегка прикусил.
Девушка попыталась сдержать предательскую дрожь, когда за руками мужчины последовали губы. И вот она уже вновь стонет и извивается под ним, требуя большего. Эли подчинилась, когда он перевернул её на спину и приник к её губам в долгом страстном поцелуе. Она ответила ему не мене страстно, обняв за шею.
Она слегка прикусила его нижнюю губу, а затем протиснула свой язык ему в рот, исследуя его. Она не ожидала, что это её так захватит и увлечет. Затуманенным мозгом девушка почувствовала, как он убрал свою руку и немного замешкался. А потом она вновь обо всем забыла. Девушка громко застонала, когда его рука коснулась её груди, нежно сжимая.
Эли почувствовала, как он устраивается между её ног и замерла. Но он не дал ей времени испугаться, как следует, шепча на ухо ласковые успокаивающие слова. Он нежно поглаживал её, медленно опуская руку.
Девушка вздрогнула от потока нахлынувших чувств, когда его рука коснулась влажной расселины.
Вольдемар не мог поверить своему счастью. Она могла его принять. Но он понимал, что в её душе еще тлеет сопротивление, хотя тело было готово к большему. Мужчина с большей нежностью и трепетом стал ласкать свою жену, непрерывно шепча ласковые слова.
Эли задохнулась, когда его пальцы проникли внутрь, вызывая потрясение во всем её теле. Она громко застонала, когда он стал нежно и медленно возбуждать её, лаская сосредоточие всей её женственности. Девушка поддалась навстречу его нахальным и таким восхитительным пальцам. В какой-то момент она поняла, что что-то назревает, и это было потрясающе! Она стонала и извивалась под ним, требуя ускорить темп.
— Не торопись, — шепотом попросил молодой человек.
— Я не могу, со мной что-то происходит, — простонала Эли, бесстыдно удерживая его руку.
Вольдемар спрятал улыбку у основания ее шеи и тут же запечатлел на её губах страстный поцелуй. Он понял, что должен действовать без промедления ибо она вновь отвернется от него. Он не выдержит, если так получиться. Приподнявшись на локтях, молодой человек обхватил голову девушки руками, не прерывая поцелуя.
Вольдемар освободил своего пленника некоторое время назад и теперь свободно скользил у влажной пещерки. Он замирал у входа и вновь начинал дразнить девушку, при этом сознательно мучая себя.
Эли чувствовала упругую горячую плоть. Она напряглась, когда подумала, что он вот-вот овладеет ею. Но этого не произошло. Девушка поймала себя на мысли, что она разочарована. Когда же он стал дразнить её, она застонала. Ей хотелось, чтобы он уже прекратил свою сладкую пытку.
— Пожалуйста, — всхлипнула Эли.
— Что? Остановиться? — хрипло спросил Вольдемар в её ухо, прикусив мочку.
— Нет! О-о-о... Я этого не вынесу, — простонала девушка, когда он в очередной раз отстранился. Она жаждала ощутить в себе его стальной бархатный стержень.
Мужчина не смог противостоять её мольбам, поскольку хотел того же. Когда же она последовала за ним, чуть подав бедра вперед, Вольдемар стал действовать. Он медленно погружал свою плоть в её тесные глубины, останавливаясь, каждый раз, когда она напрягалась. Ему казалось, что он сейчас сойдет с ума от этой пытки. Он из последних сил, старался цепляться за остатки разума.
Затуманенным мозгом страстью Эли понимала, что он медлит из-за неё и была благодарна ему за это. Она упивалась новыми ощущениями. Ей нравилось, чувствовать его в себе. Каждый раз, когда он отстранялся, чтобы затем продвинуться дальше, она думала, что он уже не вернется. Девушка лихорадочно гладила его спину, сжимала ягодицы. Она чувствовала, как новая волна удовольствия подкрадывается, и рефлекторно сжала внутренние мышцы.
Эли услышала громкий стон Вольдемара.
— Я больше не могу себя сдерживать, — хрипло простонал мужчина, крепко сжимая её в объятиях.
Она погладила его по щеке, успокаивая и ободряя. Девушка кивнула в знак согласия и тут же зажмурила глаза, готовясь к последнему моменту.
Вольдемар не ожидал от неё такого понимания. Ему хотелось ободрить её, как это сделала она несколько секунд назад. Но не мог. Он знал, что ей будет больно и ничего не мог с этим сделать. Он  
понимал, что слишком велик для такой хрупкой девушки. Но и отступать уже было слишком поздно.
Молодой человек приник к девушке в ласковом нежном поцелуе, безмолвно умоляя расслабиться. Он почувствовал, что она немного расслабилась и обмякла в его объятиях. Это его успокоило. Отвлекая Эли нежным шепотом, он одним резким движением преодолел преграду и сразу замер.
Элоиза вскрикнула. Она предполагала, что будет больно, но не на столько. Её словно разорвали на две части. Девушка попыталась отстраниться от своего мучителя, но он крепко её удерживал, не давая сбежать. Она хотела избавиться от твердого пульсирующего меча, так больно её ранившего.
— Тише, моя девочка, тише. Я с тобой. Больно больше не будет. Впереди нас ждет лишь наслаждение и радость, — шептал Вольдемар. Но она ему не верила. Возможно, так будет потом, но не сейчас, когда ей хотелось рыдать от нестерпимой боли.
Мужчина не мог больше ждать. Он чуть шевельнулся и тут же почувствовал, как она напряглась. Ему снова пришлось остановиться, приложив к этому поистине титанические усилия.
— Прости, мне так жаль, — искренне произнёс молодой муж, целуя влажные веки. — Мне, правда, очень жаль.
Эли потихоньку стала приходить в себя. В какой-то момент она поняла, что боль не такая резкая как прежде. Она слегка пошевелилась, чтобы проверить так ли это на самом деле.
Вольдемар почувствовал лёгкое шевеление. Его плоть мгновенно затрепетала. Он осторожно, чтобы не навредить ей вышел и так же медленно проник. Он не смог сдержать стона удовольствия. Продолжая осторожно двигаться, мужчина постепенно подводил молодую жену к удовольствию.
Эли не хотела, чтобы он останавливался, боль совсем утихла. Она стонала от удовольствия и блаженства, невольно провоцируя мужа на страстную атаку. Девушка крепко обняла его ногами.
Вольдемар окончательно потерял рассудок и способность мыслить, когда она уловила его ритм. Он совершенно забыл о том, что это у неё первый опыт. Мужчина неистово целовал и ласкал жену, уговаривая её не сдерживать себя. И она слушалась его. Он почувствовал, как она содрогнулась в сладком экстазе, громко закричав, и тут же присоединился к ней, утробно зарычав, изливая горячую жидкость, освобождаясь. Ему больше не нужно было сдерживаться.
Мужчина был настолько обессилен и слаб, что с трудом перекатился на бок. Крепко прижав Эли к себе, он нежно поцеловал её в висок.
— Прости, что причинил тебе боль, — тихо произнёс Вольдемар, убирая влажную прядку волос с её лба. — Ты очень красивая, нежная, милая и очень сладкая. Тобой невозможно насытиться.
Он осторожно провел пальцев по скулам девушки и запечатлел на её губах лёгкий поцелуй. Мужчина удивился, когда почувствовал новый прилив желания. Он не мог поверить себе. Ведь он был полностью опустошен.
Эли поразилась, с каким участием и сочувствием он смотрел на неё. Это тронуло её больше, чем какое-либо извинение. Девушка закрыла глаза. Она не могла вынести нежности, светившейся в его прекрасных темных глазах. Как только страсть утихла, ей стало жутко стыдно за своё поведение. Она не должна была умолять его продолжить ласки и поцелуи. Не должна была так страстно ему отвечать. Эли отбросила его руку и потянулась за простыней, что валялась на полу. Она просто не могла надеть его рубашку.
Вольдемар наслаждался чувством близости и единения. Но как только Эли закрыла глаза, он почувствовал, что она отдаляется от него. Он хотел, чтобы она ещё немного полежала с ним, но девушка воспротивилась ему, сказав, что ей нужно принять ванну. Со вздохом облегчения он отпустил её. Прекрасно понимая, о чем она говорит.
Как только девушка покинула комнату, Вольдемар натянул брюки. Он ужаснулся и испытал болезненный укол совести, когда увидел простыню. По его мнению, на ней было слишком много девственной крови. Молодой человек посмотрел на дверь ванной комнаты. Ему хотелось войти и утешить её. Он мог легко так поступить, ведь дверь не запиралась. Подумав немного, Вольдемар решил дать ей возможность побыть одной.
Мужчина собрал тарелки и поставил их на стол. После чего позвал служанку. Он отошёл в
сторонку, прикрыв собой дверь ванной комнаты. Молодая девушка с ужасом посмотрела сначала на кровать, а потом на него. Затем поспешила отвести взгляд. Она быстро собрала посуду и выбежала из комнаты. А вот женщина постарше с осторожностью забрала простыню и постелила свежую. Она не торопилась уходить.
— Надеюсь, вы понимаете, что ей понадобиться несколько дней, а может и неделя, чтобы оправиться.
— Конечно, — улыбнулся Вольдемар.
Эли завернулась в простыню и направилась в ванную комнату. К её досаде, дверь не запиралась. Девушка огляделась и поняла, что вся её одежда находиться в этой комнате. Она снова покраснела. Решительно себя, одернув, Эли стала доставать многочисленные шпильки из волос. Ей было необходимо стереть с кожи возбуждающий запах Вольдемара. Так она и поступила, яростно работая губкой.
Эли услышала голоса и поспешила выйти из душа. Она обернула волосы одним полотенцем и натянула на мокрое тело длинный махровый халат. Девушка открыла дверь и увидела перед глазами обнаженную спину своего мужа. От этого зрелища у неё перехватило дыхание.
Вольдемар почувствовал, что дверь открылась, и отстранился, давая Элоизе пройти.
— Снова ты, — процедила девушка, увидев свою мучительницу. Именно эта женщина была за главную, когда её принудительно купали.
— Я пришла забрать простыню. — Женщина внимательно вглядывалась в лицо молодой девушки, желая обнаружить обман. Она удовлетворенно улыбнулась, когда Эли поморщилась, когда прошла в комнату.
Девушка не думала, что промежность будет жечь. Она взглянула на постель и поняла, что это отличный шанс исполнить свою угрозу в действие, несмотря на то, что рядом стоял Вольдемар.
— Почему ты постелила белую простыню? — холодно поинтересовалась Элоиза, сложив руки на груди. — Принеси другую.
— Дорогая, какая разница на какой спать. Завтра мы переберемся в нашу комнату, — заступился за женщину Вольдемар.
— Я не желаю спать на этом, — Эли неопределенно махнула рукой на кровать. — Принеси другую простыню.
— Я пришлю...
— Нет, — грубо оборвала её девушка. — Это сделаешь ТЫ.
— Но...
Эли приподняла руку, делая знак, что не желает её слушать:
— Ты помнишь моё предупреждение?
— Но мы думали...
— Вы не думали, — отчеканила девушка. — А теперь выполняй. И если хочешь, можешь предупредить остальных. Мне всё равно.
Когда женщина ушла, Вольдемар обратился к ней с вопросом:
— Что это означает? Она уважаемая женщина...
— Мне плевать, насколько она уважаема или нет, — перебила его Эли и шепотом добавила. — Они поплатятся за свою наглость.
Девушка скрестила руки на груди и отвернулась от мужа.
— Что она сделала? — тихо спросил мужчина. Он хотел подойти и обнять её, но она явно этого не желала. Поэтому он остался стоять у стены.
— Твоя мать приказала ей и другим женщинам вымыть меня, хотя я была против.
— Но ведь, это же обычная процедура, — спокойно возразил Вольдемар.
— Все было бы ничего, если бы они не рассматривали и не ощупывали меня. — Эли вздохнула и потерла вдруг озябшие плечи. — Их было слишком много. Я ведь не привыкла к такому обращению. Понимаешь, они ведь могли сделать вид, что выполнили приказ.
— В таком случае, виновата королева.
— И она тоже, — воинственно пробормотала девушка. Она обернулась, когда дверь комнаты  
открылась. — Почему долго возилась? Что это у тебя?
Эли подошла к женщине и посмотрела на охапку белья в её руке.
— Я подумала, что вы захотите выбрать...
— Ты подумала? — язвительно переспросила девушка. — Надо же! Хм. Странно. Ты сегодня прекрасно продемонстрировала, что думать это не твоя привилегия.
— Я...
— Замолчи. — Эли презрительно посмотрела на женщину, а затем не бельё. Ей очень понравился лиловый комплект с рисунком в виде райских птиц. — Принеси бледно-желтое, да быстрее. Долго ждать я не буду.
— Как скажете, — неохотно пробормотала женщина и ещё с большой неохотой добавила:- принцесса.
— Может, нужно было как-то мягче попросить, — тихо произнёс Вольдемар. Он поёжился, когда девушка бросила на него гневный взгляд.
— То, что было сегодня больше не повториться, — раздражённо пробурчала Элоиза. Она намеренно игнорировала его проникновенный взгляд.
— Я понимаю, что ты испытала сильную боль, и с моей стороны было бы опрометчиво и глупо просить выполнят супружеский долг в ближайшие дни.
— Ты не понял. Я согласна играть добрую послушную любящую жену на публике. И только.
— Как же наш договор? Ребёнок должен родиться в первый год брака.
— Я договаривалась не с тобой, если ты помнишь.
— Идея была моя и брата.
— Я думаю, что будет справедливо выполнить лишь часть договора, потому что ты обманул меня, — сухо произнесла Элоиза. Она избегала смотреть на него, так как понимала, что не сможет устоять перед ним. Даже сейчас она остро ощущала его присутствие. — Кроме того, я хочу отдельную спальню. Я не намерена спать с тобой в одной постели.
Вольдемар сдерживал себя из последних сил, чтобы не подойти к маленькой нахалке, и не встряхнуть её как следует. Молодой человек напрягся, когда она заявила, что не желает делить с ним постель. Он-то страстно этого хотел и не намеревался, будучи женатым, спать в холодной кровати. Подойти к ней помешал робкий стук в дверь. Он бросил неопределённый взгляд на девушку.
— Этот оттенок мне не нравиться, — пробурчала Элоиза. — Ты слишком долго ходишь.
— Простите, я сейчас принесу что-нибудь другое.
— Не стоит, — величественно произнесла девушка. Она видела, что женщина дышит с трудом и ей стало её жалко, но она не хотела ей сочувствовать. — Я долго буду ждать, пока ты перестелешь кровать? 
— Нет-нет, я сейчас.
Эли направилась в ванную комнату, чтобы снять полотенце с головы и надеть сорочку. Девушка отметила, что Вольдемар бросил на неё сочувственный взгляд. Даже сейчас её пронзила дрожь желания к нему. Она не понимала, как такое может быть, ведь она испытывала ощутимый дискомфорт. Как она могла так скоро забыть ту пронзительную острую боль и страстно желать его ласк и поцелуев?
— Почему вы не выполнили её просьбу? — поинтересовался Вольдемар, когда Варвара закончила с кроватью.
— Королева приказала вымыть её.
— Но она не говорила ощупывать её, — мужчина прищурился.
— Мы всего лишь хотели убедиться, что она сможет выносить ребёнка, мальчик мой.
— Варвара, я благодарен вам, за то, что вы для меня сделали в прошлом. Но я вынужден принять сторону жены.
— Конечно, ваше высочество. Вы могли бы замолвить за нас несколько слов?
— Боюсь это не возможно. Мне очень жаль, но вы не должны были так поступать. Она ведь очень милая ранимая молодая девушка. А то как вы с ней поступили... Простите, Варвара.
— Конечно, ваше высочество. Спасибо. — Варвара слегка склонила голову и вышла из спальни.
Эли вышла из ванной комнаты как раз в тот момент, когда дверь спальни закрылась. В который раз она проигнорировала его мягкий тёплый взгляд. Девушка подошла к кровати и услышала, как Вольдемар попросил не занимать левую сторону. Именно её она собралась занять.
— Сегодня я буду спать с левой стороны кровати, а в будущем отдельно от тебя, — произнесла Эли, устраиваясь поудобнее. Каждое движение отдавалось болью во всем теле.
Вольдемар видел, что девушка морщится каждый раз, когда она двигается и решил сегодня с ней не спорить.
Глава 21
Эмма видела, что её сестра напивается. И у неё тоже было страстное желание напиться вдрызг. Но она не могла отойти от Николаса, не вызвав сплетен. Он буквально преследовал её. Да и король с королевой не сводили с неё взгляда. Благодаря тому, что она избежала унизительной процедуры купания, выкинув опасный трюк, выскочив в окно. Теперь ей приходилось за это расплачиваться. С неё не спускали глаз. И от этого ей было ещё хуже. Она не могла съесть за столом ни кусочка, а теперь не могла насладиться шампанским. Как только она выходила из зала, за ней обязательно кто-то следовал. Это было невыносимо.
Эмма хотела поговорить с Элоизой, но она подошла к 'Вольдемару'. Девушка поняла, что её сестра что-то задумала, поскольку она хитро прищурилась. Эмма убедилась в её планах, когда Эли буквально повисла на шее мужчины.
Эмма перехватила грозный взгляд Николаса. Она должна была ему помешать остановить её.
— Потанцуем? — тихо спросила девушка, дотронувшись до локтя новоиспечённого мужа.
Николас удивленно моргнул, но всё, же согласился на танец. Хотя ему нужно было помешать Элоизе совершить глупость, поскольку Вольдемар вышел из зала.
— Позволь спросить, почему ты решила пригласить меня? Ведь ты старательно избегала меня весь в