В объятьях зверя
Заблоцкая Виктория Валерьевна
 Пролог  
В моей душе горела жажда,
И я желала отомстить,
Костер, что ты зажег однажды,
Могла лишь вражья кровь залить.
'Исповедь оборотня'
   Девушка резко распахнула глаза. Поднялась, спустив босые ноги на холодный пол. Опасность. Она буквально витала в воздухе, в каждом дуновении ветерка и еле заметном шевелении штор. Что-то здесь не так. Девушка поднялась с постели. Темноту комнаты разбавлял лишь тусклый свет луны, проникавший сквозь занавески. Она подошла к окну и выглянула наружу. Ничего подозрительного, только одиноко колышутся деревья, царапая сухими ветками крышу дома. Луна освещала маленький дворик и ничего не слышно, кроме шума ветра в кронах деревьев и пронзительного крика какой-то птицы в глубине леса. Девушка выдохнула. 'Что-то нервишки шалят,' - подумала она и хотела было задернуть штору, как тут ее внимание привлекло еле заметное движение во дворе. Девушка замерла на месте и нахмурилась, вглядываясь в темноту. Что это? Причудливая игра теней? Или кто-то скрывается в темноте ночи? Скрип открывающейся двери заставил ее обернуться. Темная фигура мужчины показалась в дверном проеме. Он еле держался на ногах и лишь сдавленные хрипы вырывались из его горла.
   - Кайла, - прошептал мужчина.
   - Филипп? Филипп! - воскликнула она, бросившись к возлюбленному.
   Мужчина упал к ее ногам, держась рукой за грудь, из которой медленной струйкой сочилась темная жидкость, пачкая одежду и стекая на пол.
   'Кровь!' - поняла девушка, уловив знакомый запах.
   - Филипп, - прошептала она, рвя на себе тонкую сорочку и прилаживая ткань к ране. - Что случилось?
   - Кайла, - еле слышно прошептал он, схватив ее за руку, и прежде чем отключиться добавил. - Здесь чужаки... прошу тебя, беги...
   Мозг девушки начал лихорадочно работать. Она смотрела на искаженное болью лицо мужчины. По его телу прошлись судороги и на коже проступили темные вены. Ничего подобного она еще не видела. Его рана не смертельна, так почему он до сих пор не исцелился? Она слишком глубока? Чем нанесена? Нет времени рассуждать. В доме чужие, так сказал Филипп.
   Кайла поднялась с пола и осторожно, чтоб не издать ни малейшего звука, спустилась вниз. В доме было непривычно тихо, никаких звуков, ничего подозрительного. Но внезапно со двора послышался скрежет и резкий запах горючего ударил девушке в ноздри. Она выбежала на улицу, в гараже горел свет и именно оттуда слышались посторонние звуки. Кто бы там ни был - сейчас ему не поздоровится. И в этот момент двое мужчин вышли ей навстречу. Грозное рычание вырвалось из уст девушки, она ускорила шаг.
   - Эй, вы! - окликнула их Кайла. - Кто вы? Что вам нужно? Черт, стоять!
   Но незнакомцы, завидев ее, тут же пустились в противоположную сторону. Заметив невольный страх, скользнувший в их взглядах, девушка опасливо оскалилась. Кайла побежала за ними, но спустя мгновенье остановилась, нахмурившись, насторожилась. Запах огня и бензина заставил ее замереть.
   - Филипп! - закричала она, обернувшись, и в следующую секунду мощный взрыв разорвал дом в клочья.
   Кайлу отбросило ударной волной. Пролетев несколько метров, девушка ударилась о дерево. Она тут же поднялась, пошатываясь и держась за ушибленный бок. Голова гудела от громкого взрыва, боль пронзила все ее тело. Девушка нащупала осколок стекла, пробивший руку насквозь, и выдернула его резким движением, даже не поморщившись. Рана тут же начала затягиваться и щипать, то же самое происходило и с мелкими царапинами и ушибами на лице и теле девушки.
   Дом горел, но те, кто устроил поджег еще не покинули это место. Очевидно, остались посмотреть все ли погибли. 'Охотники!' - промелькнуло в голове девушки.
   Ярость застилала ее сердцем черной пеленой. Она подняла наполненные сталью глаза, чувствуя, как ее волчица рвется наружу. Человеческий крик сменился леденящим душу воем животного. На глазах у перепуганных мужчин она начала превращаться. Клыки удлинились, а ногти на руках сменились острыми когтями. Жажда крови и мести затуманила разум девушки. Единственное, что она еще отчетливо понимала - это была мысль о Филиппе. Его больше нет. Он погиб и во всем виновата только она одна.
   - Где ружье? - прокричал один из охотников.
   Мужчина бросился к автомобилю, стараясь как можно быстрее найти оружие, которое они с напарником так беспечно позабыли на заднем сидении машины. Наконец, нащупав двустволку, человек выпрямился и бросил ее напарнику.
   - Держи, Дик!
   Мужчина на лету схватил ружье. Быстро проверил заряжено ли оно. Он поднял оружие вверх и дрожащим пальцев нажал на курок. Раздался выстрел и сквозь рассеивающийся дым человек увидел, как блеснули глаза хищника в темноте. Он откинул ствол, чтоб перезарядить ружье, но было слишком поздно. Эти несколько секунд заминки стали решающими в жизни мужчины. Серебряные пули выпали из его рук, с грозным рычанием на него набросился волк, повалив на землю. По долине раздался громкий крик. Волк вцепился в горло жертвы. Послышался хруст, мужчина замер и обмяк. А волк поднял окровавленную морду вверх и пронзительно завыл.
   Его напарник не стал медлить и ждать, того, что и его может постигнуть та же участь. Он завел машину и, что есть силы, ударил по газам, боясь даже обернуться, а звук ломающихся шейных позвонков друга еще долго преследовал его по ночам.
   Блэйк Александер, грозный вожак клана Лордов Теней, шел по длинному коридору европейского особняка Армана Лефевра. В это самое мгновение больше всего на свете он хотел видеть сестру, а не предводителя Лунных Клыков. Мужчина и так знал, что тот ему скажет, но прежде все-таки необходимо выслушать его и сделать все, что бы сестра не пострадала. Он не любил покидать пределы своей территории, но его статус после смерти отца обязывал наследника раз в месяц посещать совет кланов. Только вот на этот раз его позвали сюда не на очередное собрание. Арман хочет видеть его из-за сестры. Она обернулась, в первый раз стала волком. Она убила человека, и не простого человека, а охотника.
   Когда Блэйк без стука вошел в кабинет Армана, тот стоял к нему спиной, а два волка тут же склонили головы, приветствуя вожака Теней.
   - Я хочу знать, что будет с моей сестрой? - Блэйк сразу же перешел к делу.
   - Она убила человека, надеюсь, ты знаешь, что это значит. - Ответил Лефевр, даже не обернувшись.
   Этот гордый вожак стаи Лунных клыков внушал уважение. Он был великим главой совета Ликан, все прислушивались к нему и шли за советом. Теперь же Блэйк с волнением ожидал решения этого гордого волка.
   - Но он был охотником, он и его сообщник чуть не погубили мою сестру. Неужели этот факт не смягчает ее вины?
   - В том то и дело, что это был охотник. - Арман, наконец, повернулся и его светло- голубые глаза блеснули в свете свечей. - Не понятно как они вообще вышли на след твоей сестры и Филиппа. Но из-за этого убийства у нас могут быть проблемы.
   Он подошел к своему креслу и сел, выпрямив спину. Он смотрел на Блэйка, пронизывая того изучающим взглядом, и ждал, что скажет молодой волк.
   - Опомнись, Филипп ведь был твоим сыном, она хотела защититься! - воскликнул тот.
   Он не хотел и не мог допустить того, что сестру за не сдержанный порыв могут отправить в изгнание до конца ее жизни, если не хуже.
   - Она полукровка, Блэйк. Ее матерью была простая женщина.
   - Она моя сестра, сестра по отцу и по крови, и я не дам ее в обиду. Я уже чуть было не потерял ее, мы понесли невосполнимые потери. Филипп погиб, она винит себя в его смерти. Нельзя судить ее за убийство одного человека, когда она просто хотела защититься.
   - Будь по твоему, Блэйк, - неожиданно согласился Лефевр, чем вызвал удивление на лице собеседника, - на этот раз мы пойдем на уступки вожаку клана, но это в последний раз. Кайла слишком своевольна, от нее можно ждать чего угодно. До этого мы позволяли ей многое и не учили законам нашего вида, теперь она одна из нас и все меняется.
   - Я беру всю ответственность за нее на себя. Это ее первое превращение. Она будет жить со мной и всему учиться.
   - Да будет так, - кивнул Лефевр и, махнув рукой, добавил. - А теперь иди. Мне нужно готовиться к похоронам сына.
   Блэйк склонил голову в немом поклоне и покинул кабинет вожака. Слишком быстро Арман согласился, это настораживало. Но возможно боль от потери сына смягчила его сердце, хотя по внешнему виду последнего и не скажешь, что тот убит горем. Впрочем, искать какие бы то ни было объяснения его решению Блэйк не желал. Он хотел видеть сестру, убедиться, что с ней все в порядке. Вот только в последнем он очень сомневался. Как можно чувствовать себя хорошо, теряя любимого человека? Блэйк не знал. Он видел, что случилось с отцом, когда умерла мать Кайлы. И его страшила мысль, что тоже может произойти и с его сестрой. Надо же, могучий и непобедимый вождь клана Лордов Теней - чего-то боится? Смешно. Но по-другому его внутреннее состояние не возможно было назвать. Правда теперь он чувствовал еще и облегчение. Облегчение от того, что его своенравной сестре ничего больше не угрожает. Сегодня же они уедут отсюда и он приложит максимум усилий, чтобы подобного больше не повторилось.
   Блэйк бесшумно вошел в комнату сестры. Она сидела на постели, обняв себя за коленки и устремив невидящий взгляд в одну точку на стене. Кайла даже не взглянула на него и это сильно обеспокоило мужчину. Уж не тронулась ли она рассудком, как это иногда бывало с полукровками, которые так и не смогли принять своей звериной сущности.
   - Идем, Кайла, - произнес он, тронув сестру за плечо.
   - Его больше нет, Блэйк. - одними губами прошептала девушка. - Филипп погиб. Его нет... нет...
   - Но ты жива, Кайла, - мужчина присел возле нее и привлек к себе. - И в случившемся нет твоей вины.
   - Я не смогла, понимаешь? - она обняла брата в ответ. - Я не спасла его...
   Ее глаза наполнились слезами отчаяния и горя. Кайла еще сильнее прижалась к брату, не стесняясь, разрыдалась у него на плече. Он погладил ее по спутанным длинным волосам и успокаивающе прошептал:
   - Больше с тобой такого никогда не произойдет, - пообещал он. - Больше никогда, слышишь? Ты никогда не познаешь такого горя. Я с тобой.
 Глава 1. Брат и сестра.  
     Новый Орлеан, штат Луизиана, США.
   Особняк вожака южной стаи Себастьяна Александера. Спустя полтора года после описанных выше событий.
   30 дней до Самайна.
   'Спросить хочу тебя, любимая. Какого цвета ночь? Те слепы, кто видит в ней одну лишь тьму. А я в ней вижу сотни красок. Они везде, в каждом сиянии холодных звезд, в унылом лике одноглазой луны, в звуке ночи и ее запахе... А ты знала, что у ночи бывает множество оттенков? От темно- синих сумерек и до кроваво-красного рассвета. Ночь похожа на тебя, любимая. Она такая же загадочная и такая же манящая. И я схожу с ума, томясь здесь, вдалеке от тебя. Мне так тебя не хватает, особенно в эти часы. Но это ничего. Скоро, совсем скоро мы будем вместе. И я каждый день жду приближение ночи, потому что только в ней я вижу тебя. И если наступила ночь, то значит прошел еще один день, на еще один день стало меньше и наша разлука близится к концу.
   Любовь моя, я бы мог еще много чего тебе сказать. Но пусть все будет сказано при встрече. Я верю ты ждешь меня и любишь. Милая, вглядись в темноту ночи. Еще с одним восходом луны мы становимся ближе. Я тоже сейчас смотрю на нее, она зовет меня и манит, но я подожду. Я хочу разделить эти мгновения с тобой. Хочу, чтоб ты тоже услышала ее песню и поняла, как сильно я люблю тебя... '
   - Кайла? - голос брата, прозвучавший в оглушительной тишине огромной библиотеке, заставил девушку вздрогнуть.
   Она стерла одинокую слезинку, скатившуюся со щеки, и свернула пожелтевший клочок бумаги. Сделав глубокий вдох, она повернулась к мужчине.
   - Кайла, - повторил брат, приблизившись к ней.
   Взгляд его черных глаз скользнул по лежащему на столе конверту. Он нахмурился. Бумага совсем испортилась от постоянного соприкосновения с пальцами, постарела, а в некоторых местах чернило было размыто от слез.
   Она опять это делает. Читает это злосчастное письмо. Сколько же это может продолжаться? Блэйк заглянул в небесно голубые глаза сестры. В них стояли непролитые слезы.
   На секунду мужчина вспомнил своего отца и тот день, когда родилась Кайла. Ему только исполнилось десять лет. Себастьян вручил ему пищащий комочек и сказал, что теперь у него есть сестра. Блэйк вспомнил, каким смешным показалось ему личико сестренки, он так удивлялся тому, на сколько крошечные у нее пальчики и так мало волосиков на голове. Но вдруг она открыла глаза и внимательно посмотрела на него своими небесно-голубыми, на удивление умными для такой малышки глазами. А потом, улыбнувшись и зевнув, девочка снова погрузилась в свой умиротворенный сладкий сон. У них были разные матери, но Блэйк полюбил Кайлу, как только увидел. Он поклялся отцу, что всегда будет защищать сестру и до сих пор мужчина сдерживал данное когда-то слово. Но вот кто защитит ее от нее же самой теперь, когда девочка выросла, превратившись в красивую девушку.
   Блэйк и Кайла были такими разными и такими похожими одновременно. Оба черноволосые, оба своенравные. Мать Блэйка была чистокровной альфой, он унаследовал ее темные, почти  
черные глаза и стойкий характер. После того, как ее убили охотники, Себастьян спустя время решил связать себя брачными узами снова. Но на этот раз он влюбился, да так сильно, что пренебрег законами стаи, сделав своей парой обычную женщину. Когда она умерла, родив Себастьяну единственную дочь, он до конца своих дней прожил в одиночестве, оплакивая свою единственную и неповторимую любовь.
   Многое единило брата и сестру, они взяли лучшие из качеств, которыми могут обладать волки клана Лордов Теней: силу, выносливость, твердый характер, в некоторой степени - порочность. Но если Блэйк был еще и вожаком, рассудительным и справедливым, то Кайла предпочитала более свободный образ жизни. Ее тяготили порядки, царящие в стаях, она постоянно совершала безрассудные поступки, ее заводил драйв и адреналин, пульсирующий по венам, заставлял чувствовать себя свободной и ничем не обремененной. Сколько раз они с Блэйком ругались относительно ночных вылазок Кайлы. Только слова брата не волновали девушку. Даже обернувшись волчицей она не чувствовала себя такой живой. Тогда как гонки на мотоциклах, опасные, неудержимые - просто приводили ее в экстаз. Когда балансируешь на грани жизни и смерти. И ветер свистит в ушах, а сознание того, что один не правильный ход и ты можешь распрощаться с жизнью, только еще больше привлекало Кайлу.
   - Какого черта, Блэйк, ты напугал меня, - сквозь зубы процедила девушка. - Чем могу быть полезна?
   - Кайла, сколько это может продолжаться?
   Девушке не нужно было уточнять, о чем он говорит, но она ничего не могла с собой поделать. Когда ей становилась грустно, Кайла всегда перечитывала письмо любимого и не могла сдержать слез. А в последнее время это стало случаться все чаще.
   - Не твое дело, - огрызнулась девушка и ее глаза сверкнули стальным блеском.
   - Филиппа не вернуть, Кайла. Да, мне тоже его не хватает, он был моим лучшим другом, но нужно жить дальше. У тебя есть обязанности перед кланом и ты должна их выполнять.
   - Кому как не тебе говорить об обязанностях. Филипп был единственным, кого я любила, и если бы я почувствовала опасность заранее, он был бы сейчас жив...
   - В том, что случилось, нет твоей вины. Хватит изводить себя, - его взгляд прошелся по фигуре сестры. - И перестань, наконец, носить все черное. Уже больше года прошло. А ты в последнее время ведешь себя не достойно.
   - Не достойно? Кто бы говорил, отец бы в гробу перевернулся, узнав какой разврат творится в твоем клубе, и ты - будущий вожак стаи, - Кайла хмыкнула, увидев, как глаза брата еще больше потемнели.
   - Ты забываешься, сестра, - его тон стал ледяным. - Смотри, ведь я могу пойти на уговоры совета и согласиться на твой брак с Маркусом.
   - Ты этого не сделаешь!
   - Нет, не сделаю, - согласился Блэйк, но голос его оставался все таким же жестким. - Мне сегодня звонил Арман.
   - М. И что хотел от тебя наш глубокоуважаемый глава совета?
   - Он напоминал, что ты должна до полуночи Самайна выбрать себе пару, иначе за тебя это сделает совет. Через месяц он прилетит в Новый Орлеан, чтобы лично удостовериться в том, что ты исполняешь волю наших предков.
   - Значит с ним приедет Маркус? Как удобно, - Кайла ухмыльнулась. - Боюсь, братец, он будет разочарован. Никто не сможет заменить мне Филиппа. А как насчет тебя, Блэйк?
   - Что? - глаза мужчины опасливо блеснули, предостерегая девушку не задавать глупых вопросов.
   Но Кайле было все равно, сердится брат на нее или нет, уж если ее принуждают к чему-то против воли, то пускай и он немножко позлится.
   - Тебя ведь провозгласят вожаком и по статусу тебе теперь полагается жена. А ты слишком переборчив, дорогой, чтоб позволить какой-нибудь самке приблизиться к тебе достаточно близко. Я вот только одного не пойму. Не ужели среди чистокровных нет той, которая бы заинтересовала тебя на столько сильно, чтобы ты решился соединиться с ней? Розалин я в счет не беру, она уже слишком стара, чтоб быть твоей парой.
   - Не нарывайся и не трогай Розали. Наши с ней отношения тебя не касаются, как и мое семейное благополучие. А мне пока хватает тех развлечений, которые я уже имею.
   - Кстати, Сэм случайно не твой сын? Кажется, в юности вы были довольно близки с его матерью. - Кайла не унималась.
   Она таки решила испортить настроение Блэйку. Он был на грани от того, чтобы схватить ремень и пройтись им хорошенько по тощей заднице сестренки. Да так, чтобы потом месяц ходить не смогла, вплоть до своего дня рождения.
   - Но ты будущий глава клана.
   Блейк ухмыльнулся.
   - Когда придет время, я найду себе достойную пару. А если не поторопишься ты, боюсь я уже не смогу отговорить Армана в последний момент, и тебя выдадут за Маркуса.
   - Он мне не нравится, он жестокий и безжалостный убийца, - в ее голосе слышались нотки протеста и мольбы, вся эта ситуация не предвещала ничего хорошего.
   - Он хочет тебя и еле сдерживается, чтоб не взять силой. - Произнес брат уже более спокойно, видя, как тяготит сестру такое положение вещей. - Я почуял это, когда он в последний раз был на совете.
   - Тогда мне придется выбрать мало-мальски приличного волка лишь бы избежать союза с ним. - Кайла улыбнулась, но во взгляде ее все также скользила грусть.
   - Сестра, ты же знаешь, что до дня всех святых я еще могу его сдерживать. Но если ты не найдешь себе пару, то тут уж и я окажусь бессилен.
   - Как же мне осточертели все эти законы и порядки, - в сердцах выпалила девушка. - Люди и то могут жить свободнее.
   - Тем мы и отличаемся от людей, Кайла. А порядок помогает нам выжить в этом мире. Люди порой ведут себя хуже диких зверей. Они безжалостны и убивают ради удовольствия, а не выживания. Они корыстны и тщеславны.
   - Можно подумать среди ликан нет тщеславия и корысти. Для чего ты тогда заставляешь меня учиться? К чему все это, когда я и так знаю больше всех вместе взятых преподавателей.
   - Мы, к сожалению, живем среди людей и должны придерживаться их законов, дабы не привлекать не нужного внимания. - Он знал, что бьет девушку по самому больному, но это было единственной возможностью предостеречь ее от совершения глупостей в будущем. - Не мне тебе напоминать, чем это закончилось в прошлый раз.
   - Моя мать тоже ведь была человеком, - напомнила она, отворачиваясь к окну и пряча от брата повлажневшие глаза.
   - И отец ее очень любил. - Блэйк обнял сестру за плечи и, когда она положила голову ему на плечо, добавил. - Но она была слабой, а ты сильная, Кайла. В тебе течет кровь южных волков, ты дочь вожака стаи.
   - Но отец умер, теперь ты будущий вожак, а мне надоело играть по правилам. Я хочу свободы.
   - Ты наслаждаешься свободой последний месяц, Кайла. - Сказал он тоном, не терпящим возражений. - Ты этого не изменишь и не исправишь. И как бы тебе не хотелось, но уже через месяц ты станешь чьей-то парой. И тут уж только тебе решать: выбрать кого-то по велению сердца или смириться с выбором совета. А теперь пойдем, почти полночь.
   Блэйк легонько тронул ее за плечо и отстранился. Кайла еще много чего хотела возразить брату, но промолчала, понимая, что он прав. Они покинули библиотеку и направились в сад, куда вели стеклянные двери прямо из комнаты.
   В небе ярким пятном светила луна, манящая и зовущая. Она заставляла кровь двигаться быстрее и Кайла на секунду прикрыла глаза, ощущая, как по венам растекается энергия.
   - Ну, что сегодня, как обычно до озера? - спросил Блэйк, снимая рубашку.
   - Кто последний тот моет мой байк, - рассмеявшись, девушка пустилась в бег.
   Еще мгновение и по тропинке побежали два волка, с черной, словно ночь шерстью, и поблескивающими в свете луны серебряного цвета глазами.
 Глава 2. Нападение.  
   Прозвенел звонок. Бриана Дэвис отвернулась от окна и посмотрела на вновь прибывших студентов. Как всегда многие из них опаздывают, заставляя их преподавателя профессора Миллса хмуриться и нервничать. С задних рядов послышался женский смех, но Бриана даже не обернулась. Это местные красавицы, не обращая внимания на угрозы мистера Миллса, забавляются над его неуклюжестью.
   Наконец все затихли, слушая преподавателя и методично записывая лекцию в конспекты. Бриана как одна из лучших студенток сидела за первой партой, она словно губка впитывала в себя знания, не замечая ничего вокруг. Она знала, что многие студенты считали ее немножко странноватой, так сказать не от мира сего, но мнение окружающих девушку не волновало. Еще со школы Бриана решила для себя, что если хочешь чего-то добиться в этой жизни, то нужно твердо идти к своей цели. Если споткнулся - не отчаивайся, встань и иди дальше - таким был неприложный девиз ее семьи. И девушка знала, что весьма успешно следует ему. Доказательством тому служили школа, после которой Бриана выпустилась с золотой медалью, и колледж, где с отличием она проучилась два предыдущих курса. В планах уже были успешно защищенный диплом, престижная работа, свой собственный дом и быть может муж. Хотя о последнем Бриана не особо заморачивалась. Мужчины - это последнее, что волновало девушку, тем более что представители сильного пола редко обращали внимание на неприметную студентку в очках и то, только в тех случаях, если им нужна была помощь с рефератами или какой-то другой научной работой. И в то время пока ее сокурсницы во всю встречались с мальчиками, она сидела дома и читала книжки, готовя себя к блестящему будущему. Но все-таки была у нее одна страсть, девушка очень любила поэзию, особенно стихи о любви. У нее была даже целая тетрадка, куда она вносила наиболее понравившиеся и все их Бриана знала наизусть. Наверное, если бы кто-то узнал, что за скучной внешностью заучки скрывается такая романтическая натура - никогда бы не поверил.
   Бриана так была погружена в учебный процесс, что не сразу заметила, что профессор перестал говорить, уставившись куда-то в глубину аудитории. А с задних парт послышалось тихое хихиканье, Бриана обернулась.
   - Мисс Александер, позвольте узнать, что вас так насмешило?
   - Ничего профессор, извините, - еле сдерживая улыбку, ответила девушка, прикрывая рот. - Продолжайте.
   - Нет уж, мы не продолжим, пока вы не поведаете классу, что вас так позабавило. Вы слушали меня, теперь я хочу послушать вас.
   - Профессор Миллс, уверяю вас, вам будет не интересно это знать.
   К облегчению Кайлы преподаватель не стал больше зацикливать внимание на причинах ее веселья, он лишь суровым тоном попросил девушку пересесть ближе. И к неудовольствию Брианы, та села на свободное место прямо возле нее. Девушки лишь на секунду встретились взглядами. В глазах Кайлы мелькнула насмешка и превосходство над такими, как Бриана, и девушка немного сжалась под этим пронзительным холодным взглядом. И больше ни на секунду не отрываясь от тетрадки, она снова погрузилась в учебный процесс.
   - И напоследок, - объявил профессор, когда до конца занятий осталось пять минут. - Лабораторную, которую я вам задал, нужно будет сделать в паре, так что посмотрите на рядом сидящих людей - теперь это ваши напарники на ближайшие два дня.
   Бриана сразу сникла. На сколько она знала Кайлу Александер, та не отличалась особым упорством в учебе, а ей не хотелось из-за безответственной особы получить плохую отметку.
   - Извините, профессор, - девушка подняла руку, привлекая внимание преподавателя.
   - Да, Бриана. Вы хотите, что-то спросить?
   - А нельзя поменять напарника?
   Рядом послышалось тихое фырканье, но Бриана не обратила на это внимание, она ждала ответа профессора Миллса, но он, к сожалению, огорчил девушку.
   - Нет, мисс Дэвис. Более того, я очень на вас надеюсь, может хоть в этот раз мисс Александер сдаст все вовремя. Срок до понедельника.
   Послышались разочарованные вздохи. Бриана прикусила губу, явный признак того, что она расстроилась. Настроение испортилось. Вот делать ей нечего, как убивать свои выходные на лентяев, нежелающих учиться. А эта Кайла Александер вообще странная девушка. На занятиях появляется редко, всегда ходит в черном и иногда позволяет себе глубокий сон на лекциях. Как она сможет работать с человеком, если тому все до лампочки?
   Прозвенел звонок и студенты стали быстро покидать аудиторию. Кайла, подняв сумку со спинки стула, молча вышла, даже не взглянув на Бриану.
   - Кайла, постой, - крикнула ей вдогонку девушка, но та продолжила свой путь.
   Бриана хаотично начала запихивать тетради в рюкзак, ей нужно было как можно скорее догнать сокурсницу, пока та не покинула территорию университета.
   - Кайла! - позвала она, наконец-таки поравнявшись с девушкой.
   - Ну, что еще? - с раздражением, поинтересовалась та, оборачиваясь.
   - Кайла, мы с тобой напарники и нужно поработать над лабораторной, если тебе все равно, то мне нет, я не хочу из-за тебя понижать успеваемость.
   - Так сделай все сама, - бросила Кайла, но внезапно, как будто что-то вспомнив, девушка произнесла следующее, чем явно удивила Бриану.
   - Ладно, давай встретимся завтра у меня дома, - она достала из сумки блокнот, ручку и, быстро нацарапав адрес, передала его девушке. - Надеюсь, ты знаешь, где это?
   Бриана посмотрела на листок бумаги и ее брови удивленно поползли вверх.
   - Но это же за городом?
   - И что? - Кайла явно начинала терять терпение, весь этот разговор вообще начинал ее злить. - Ты же не хочешь получить плохую оценку?
   Бриана поджала губы, делать нечего, она, согласно кивнув, положила записку в карманчик рюкзака.
   - Вот и отлично, - улыбнулась Кайла и, сказав на прощание: - До завтра, - пошла в направлении выхода.
   Последняя пара закончилась и теперь можно отправиться в библиотеку, чтоб изучить побольше материала для завтрашней работы. Бриана, как обычно набрала целую гору литературы и уселась за свободный столик, с головой погрузившись в работу.
   Спустя некоторое время к ней подсела сокурсница. Девушка не очень любила с ней общаться, потому что та была заядлой сплетницей и склочнецей. Но Мелиса все про всех знала и она уж точно могла рассказать ей что-нибудь о напарнице.
   - Послушай, Мили, а ты знаешь Кайлу Александер из нашего потока?
   - Ну, пару раз пересекались, - пожимая плечами, ответила та.
   - Слушай, а ты что-нибудь знаешь про нее?
   - Не очень много, только слухи. Говорят она живет в особняке где-то за городом. И хоть эта девица порой пропускает занятия, но каким-то образом ей удается все сдавать, хоть и с опозданием. Странная она вообще-то, ни с кем не дружит, не общается, держится особняком и смотрит на всех остальных как-то свысока.
   Но это все заметила и сама Бриана. Жалко, значит конкретно про эту девушки никто ничего не знает.
   - Сочувствую, Бри, - Мелиса похлопала девушку по плечу. - Напарница тебе досталась не айс.
   Бриана только рассеяно улыбнулась, давно погрузившись в свои мысли. Сокурсница, понимая, что на этом разговор закончен, лишь пожала плечами и отправилась во свояси.
   Когда Бриана закончила все свои дела и вышла из здания корпуса, на улице совсем стемнело. Застегнув молнию куртки, Бриана поежилась. Жалко, что она сегодня не взяла перчатки и шарфик, на улице октябрь месяц как ни как. Пронзительный ветер взъерошил ее волосы и заставил быстрее идти к своему вольво, одиноко стоявшему в дальнем конце автостоянки. Старый фонарь на парковке, как обычно не горел. Девушка усмехнулась, опять она засиделась за учебниками до ночи. И как бы заметила ее соседка по комнате Дженни, - Бриана тратит лучшие годы своей жизни на зубрежку и никому ненужные исследования. Но таковой уж была Бриана Дэвис, она любила учиться, хотела стать хорошим специалистом в своей сфере, а не той, кому оценки ставят только за красивые глазки и папин кошелек.
   Девушка проделала половину пути к своему авто, как вдруг ей в голову пришла одна шальная мысль. А ведь в фильмах ужасов с героиней всегда происходит что-то страшное, когда она вот так же, как и Бриана, идет по темной парковке, одна, а рядом ни души и только холодный ветер пронзительно завывает в верхушках деревьев. Девушка поежилась и ускорила шаг. Глупости все это, просто современное телевидение несет в себе очень отрицательную пропаганду, если всему верить, то страшно тогда и на улицу выходить.
   Облегченно выдохнув, благополучно добравшись до самого автомобиля, Бриана достала ключи, чтоб открыть дверцу, как внезапно девушку прижали к авто и чьи-то сильные руки зажали ее запястья за спиной, к горлу подставили острие ножа и у самого уха прозвучал грозный голос:
   - Дернешься, убью!
   Девушка оцепенела, скованная страхом, и даже если бы хотела она не смогла бы закричать. Единственное о чем Бриана могла думала, это лишь бы остаться живой и невредимой.
   Мурашки пробежали по телу, когда она почувствовала, как этот человек наклонился к ней и вдохнул запах ее волос. Бриана затряслась, как в лихорадке, кем бы ни был этот человек, он явно не просто уличный грабитель, а возможно и маньяк. А девушка даже не могла позвать на помощь, потому что это бессмысленно, с этой стороны парковки ее никто не услышит. Предчувствие неизбежного парализовало все ее мысли, кровь с бешеной силой стучала в висках. Как глупо она попалась, также как и все героини ставшие жертвами маньяков в темных переулках из фильмов ужасов.
   Нападающий выхватил из ее дрожащих рук ключи, он связал девушке руки и повернул к себе лицом.
   Она не могла разглядеть лица мужчины из-за темноты и капюшона, который тот благоразумно натянул на лицо. Но она заметила лишь, как сверкают его обезумевшие глаза. Бриана испугалась еще больше, если это вообще было возможно. Что он может сделать с ней? Ограбит, угнав авто? Изнасилует? А быть может, убьет?
   Но следующие слова незнакомца, заставили сердце похолодеть и на секунду замереть:
   - А ты ничего такая, хорошенькая.
   Какой же противный у него голос, он словно обволакивал ее, душил, пониманием того, что он просто так не отпустит свою жертву.
   - Пожалуйста, я отдам вам все деньги, которые у меня есть. Отпустите, прошу. - Взмолилась девушка и на глазах выступили слезы.
   - Молчи, - скомандовал он и лезвие ножа блеснуло в темноте, - Будешь послушной девочкой, останешься целой и невредимой. Пока.
   Человек открыл заднюю дверцу. Бриана вскрикнула, когда ее грубо толкнули во внутрь. Она тут же отползла к противоположной стороне и, сжавшись в комочек, начала отчаянно дергать руками, понимая, что с каждым рывком давление веревки ослабевает. Искорка надежды зажглась в ее душе, но вдруг она поняла, что насильник не последовал за ней, он все также стоял снаружи и, в это самое мгновенье, Бриана услышала грозное рычание. Похоже, какое-то животное, скорее всего собака, решило прийти на помощь девушке.
   Она вытянула голову, чтоб получше разглядеть происходящее. Внезапно вышедшая луна озарила парковку и Бриана увидела, как мужчина с ножом в руках, расставив ноги, стоял не двигаясь, ожидая в любую секунду нападения животного. Девушка перевела взгляд на собаку и замерла. Пес, невероятно больших размеров, в отличии от простых собак, даже самых крупных пород, с угольно-черной шерстью, скалился на мужчину и в свете луны блестели лишь его необычайно яркие глаза и зубы. Он ощетинился, пригнувшись, готовый атаковать человека в любую секунду.
   Бриане, наконец, удалось освободиться от пут и, рванувшись вперед, она закрыла дверь, блокируя замки. И в этот самый момент зверь и человек схлестнулись в не раной схватке. В схватке не на жизнь, а на смерть. Девушка быстро перелезла на переднее сиденье.
   - Черт, ключи! - с досадой произнесла она.
   Бриана стала рыться в рюкзаке и, наконец, достав от туда мобильный, тут же набрала '911'.
   - Диспетчер службы спасения слушает! - послышалось на том конце.
   - Ало! На меня напали, вооруженное ограбление. Приезжайте, как можно скорее! - девушка назвала адрес и отключилась.
   Она снова посмотрела на происходящее снаружи. С замиранием сердца Бриана наблюдала за этой борьбой. Она лишь только могла нервно сжимать руль, молясь о том, чтобы полиция приехала быстрее, и пытаться хоть как-то унять бешеный стук сердца. Девушка затаила дыхание, когда увидела, что мужчина упал на землю, закрывая лицо рукой, пока зверь безжалостно рвал зубами его одежду, доставая до тела. Бриане даже показалось, что пес загрызет человека, но тут в руках того блеснуло лезвие ножа и, сделав резким выпад, он хотел засадить его в бок животного, но тот ловко увернулся. Внезапно, зверь громко заскулил, мужчине все-таки удалось нанести псу рану, сильно порезав переднюю лапу. Человек оттолкнул собаку и, не оглядываясь, пустился наутек, и только тут Бриана услышала вой приближающихся сирен.
   Девушка, забыв про страх, выскочила из машины и подбежала к псу. Он лежал на земле, а вокруг него растекалась темная лужица крови. Он был ранен и судя по всему не в одну только лапу. Девушка протянула к нему дрожащую руку и пес оскалился.
   - Не бойся, - ласково прошептала она. - Я не причиню тебе зла.
   Пес все-таки дался погладить и откинул голову на землю. Бриана достала из кармана носовой платок и перевязала им лапу животного. Когда она завязала крепкий узелок, то почувствовала, как пальцев коснулось что-то мокрое. Пес, пододвинув мордочку ближе, уткнулась влажным носом в ее руку и девушка улыбнулась, когда ее ладони коснулся шершавый язык.
   В это время подъехала патрульная машина, звук сирены прекратился, а на парковке разлился свет от красно-синих мигалок.
   Бриана погладила пса по спине:
   - Сейчас, милый. Сейчас нам помогут.
   Она поднялась, подходя к полицейским.
   - Мисс, это вы вызывали полицию? Наша машина дежурила не далеко от этого места. Что у вас случилось?
   Девушка рассказала о происшествии, о том, как на нее напали и о чудесной собаке, которая помогла ей спастись. Офицер, предложил ей заехать в участок для написания протокола и возможно составления фоторобота нападавшего. Но на это Бриана пожала плечами, сказав, что лица мужчины она не рассмотрела.
   - Эй, а где ваш раненный пес?
   Девушка обеспокоено огляделась. Там, где она оставила собаку, не осталось даже следов крови.
   - Убежал, скорее всего. Скромный, наверное, - ответил, ухмыльнувшись, другой полицейский. - Что ж, а пока проедемте за нами в отделение.
   Забрав свой рюкзак, Бриана кивнула и подошла к машине полицейских, свою она заберет завтра, хотя теперь, скорее всего, придется менять замки. Она постоянно оглядывалась, но это было тщетно, животного и след простыл. Девушка только пожала плечами и села в авто.
   Через два часа она вернулась домой, разбитая и уставшая. Бриана сбросила рюкзак и куртку, разулась и вошла в спальню. К ней тут же подскочила соседка по комнате.
   - Бри, да где тебя носит? Почему на звонки не отвечаешь? Я тут вся изволновалась.
   - Прости, Дженни. - устало ответила девушка, направляясь прямиком в ванную комнату. - Я, наверное, забыла телефон в машине. Я была в полицейском участке, на меня напали, когда я возвращалась из библиотеки.
   - Напали? Как? С тобой все в порядке? - подруга следовала за ней по пятам.
   - Да, все отлично. Отделалась легким испугом, только и всего. - Теперь Бриана действительно чувствовала себя намного лучше.
   В полиции у нее поинтересовались, не требуется ли девушке помощь квалифицированного психолога, но она отказалась. Не такая уж она и слабонервная.
   - Вот я тебе говорила, не засиживайся допоздна, тем более на стоянке никогда не горит этот чертов фонарь.
   - Ты куда-то собираешься? - решила сменить тему Бриана.
   - Да, у меня свидание. - Тут же повеселела Джен.
   - Опять? Дженни, когда же ты учиться будешь?
   - Это всегда успеется, но... Бри, ты бы вдела этого парня. - Мечтательно произнесла девушка. - Красив, обаятелен, начитан. Он столько историй знает, с ним так интересно.
   - Представляю, - ухмыльнулась Бриана и открутила краники, чтоб наполнить ванну горячей водой и смыть свою усталость.
   - Ах, к черту твою иронию. Мы сегодня идем в 'Полночь', говорят это очень крутое заведение, для самых избранных. И он ведет меня туда. Круто, правда?
   - Не то слово, - равнодушно ответила девушка и вышла из ванной.
   - У нас будет легкий ужин, потом танцы, а потом... потом быть может я соглашусь остаться у него на ночь.
   - Ах, Джен, ты не исправима, - хохотнула девушка.
   - А хочешь, пойдем с нами, думаю, он сможет найти для тебя подходящего спутника на вечер, а ты развеешься? - Дженни с надеждой заглянула подруге в глаза, хотя заранее знала ответ. Бриана никогда не ходила на такие мероприятия.
   - Нет уж, спасибо. Мне приключений на сегодня хватило.
   Она уселась на подоконник и взглянула на белый диск луны.
   - Кстати, ты заметила, как необычайно красива луна сегодня?
   А если бы Бриана хоть на мгновение опустила взгляд ниже, то заметила, как на противоположной стороне улицы сидит большой черный пес, с перевязанной лапой и, не отрываясь, смотрит на нее. Животное опустило голову вниз, понюхав повязку, бросило последний взгляд на силуэт в окне и скрылось в темноте ночи.
Глава 3. Знакомство.
   На следующий день Бриана проснулась на удивление рано. Взглянув на нетронутую постель соседки, девушка поняла, что подруга так и не вернулась домой. Скорее всего, Дженни осталась на ночь у того парня. Бриана набрала ее номер и стала ждать. Шли долгие гудки, но на том конце никто не брал трубку. 'Спит, наверное,' - подумала девушка и отключила аппарат. После легкого завтрака, она одела спортивный костюм, куртку и выбежала на улицу. Сегодня выдался солнечный денек, хотя погода и не радовала былым теплом. Но все равно, это как раз то, что надо для утренней пробежки. Бег - это лучшее средство от хандры, возможность хорошенько поразмыслить, а иногда и отвлечься от всех мирских невзгод.
   Как всегда это ее немного отвлекло. Пробежав свой излюбленный маршрут, пару кварталов до парка, парк, и обратно, заряженная энергией и приободренная, Бриана вскоре вернулась домой. Девушка залезла под душ, а после снова позвонила подруге, но там все оставалось без изменений. Гудки шли, а ответа не было. Хмыкнув, Бриана решила, что Дженни таки удалось погулять на славу, либо же этот молодой человек, с которым она встречалась, действительно бесподобен. Потому что обычно подруга возвращалась домой на рассвете, не важно где и с кем она до этого пропадала.
   Дженни и Бриана дружили еще с детского сада. Вместе ходили в школу, вместе приехали в чужой город из маленького провинциального местечка на юге штата Кентукки. Родители Джен погибли в автокатастрофе, когда девочке было пять лет, ее воспитывала бабушка, жившая по соседству с семьей Брианы. Так что нет ничего удивительного в том, что две маленькие девочки быстро сдружились. Так как и Дженни, Бриана была единственным ребенком в семье. Хотя ее подруга всегда вела себя немного легкомысленно и любила различные тусовки, ночные клубы и зажигательную жизнь, в то время, как Бриана корп