ела над книгами, но девушки были дружны и неразлучны, словно сестры.
   Переодевшись, Бриана с досадой поняла, что все-таки пора браться за задание, данное преподавателем. Поскольку номера телефона Кайла ей не оставила, то девушка решила съездить к ней домой без предупреждения. Понадеявшись, что мисс Александер не соня и в такое время уже на ногах, она подумала, что не будет не вежливой, заявившись в дом напарницы в такую рань без приглашения. Хотя почему без приглашения? Лабораторную нужно сделать за два дня, Кайла сама дала ей свой адрес, значит вполне логично, если Бриана приедет к ней для выполнения домашнего задания. Но только вот одно плохо. Дом, где жила Кайла, находился за чертой города. За машиной на университетскую парковку возвращаться не хотелось, она только убьет кучу времени. Решено! Бриана поедет туда на велосипеде Дженни, выданном той на ее временной работе курьера. Хоть это и не самый быстрый способ передвижения, зато для здоровья полезно.
   Собрав все необходимые материалы в рюкзак, девушка подхватила велосипед, стоявший в коридоре, и с трудом выкатила его из квартиры, не говоря уже о том, каких усилий ей стоило, чтоб спустить его с третьего этажа. Вдев наушники в уши, Бриана включила на плеере какую-то мелодию и стала быстро крутить педалями.
   Через двадцать минут она выехала за приделы города. Напевая себе под нос мотив любимой песни, девушка не заметила, как совсем рядом промчалась красная спортивная иномарка, чуть не задев ее. От испуга и неожиданности Бриана вывернула руль и съехала в кусты. И, к огромному сожалению, при всем при этом девушка умудрилась упасть в единственную лужу, собравшуюся на дороге.
   - Чертовы, гонщики. Совсем наплевать на чужие жизни, носятся как угорелые! - Выругалась она, отряхивая сухие листья и грязь с одежды.
   Бриана попыталась поднять велосипед и рюкзак, который еще не успел намокнуть, не известно как съехавший с ее плеча. Заныла нога и, опустив голову, девушка увидела порванные джинсы и разодранную в кровь коленку.
   И вот как теперь ехать дальше? Бриана закусила губу, только бы не разрыдаться посреди дороги. Ей до безумия захотелось повернуть назад, но большую часть пути она уже проделала, осталось совсем чуть-чуть. Нужно взять себя в руки и не раскисать, не в ее правилах сворачивать с намеченного пути. Она таки встретится с этой Кайлой Александер, а уж потом можно со спокойной душой уезжать домой и жалеть себя и свою невезучесть, которая со вчерашнего дня преследует ее  
повсеместно.
   Девушка снова уселась на велосипед и, глотая слезы, превозмогая боль, поехала. Кое-как по указателям отыскав нужное направление, Бриана выехала на открытую местность. Перед ней открылась удивительная картина, хотя в двухэтажном здании нет ничего удивительного. Скорее все это место выглядело каким-то нереальным, словно из фильма о призраках или вампирах. Нет, это не был средневековый замок или что-то в этом роде, как позже убедилась девушка, подъехав немного ближе. Ровная дорога, покрытая гравием, вела до самых железных ворот, которые к облегчению Брианы, оказались открыты. На кованых решетках были приварены два круглых щита с витиевато закрученной заглавной буквой 'А'. Но едва девушка въехала во двор, если эту огромную территорию можно было назвать двором, изумлению ее не было предела. Вдали виднелось большое здание, или особняк, как сейчас модно говорить, а вокруг него, обширное пространство, деревья и кусты. 'Скорее всего, за домом есть сад, - подумала девушка, вертя головой в разные стороны. - Не удивлюсь, если здесь и фамильное кладбище имеется где-то на заднем дворе'. Природное любопытство брало свое, очень хотелось рассмотреть и следовать здесь каждый кусочек и закоулок. Казалось, что в этом месте время остановилось, и девушка чувствовала себя словно в каком-то далеком позапрошлом веке. По левую сторону от дома Бриана увидела беседку, оплетенную ветками с желтыми листьями, фонтан, где на высоком пьедестале расположилась скульптура двух резвящихся щенков. Они так и застыли в игре, весело открыв свои пасти и с приподнятыми вверх хвостиками. Неподалеку небольшой пруд, на зеркальной поверхности которого отражались лучи осеннего солнца. Подъехав к самому зданию, Бриана остановилась, оказывается, она недооценила его размеров. Хоть в нем и было всего два этажа, тем не менее, дом выглядел очень внушительно и величественно. Сразу видно, что это старинный особняк, переживший не мало на своем веку, возможно, он стоит здесь еще со времен гражданской войны, а может и раньше. Но, тем не менее, здание было ухоженным и величественным, по крайней мере, аналогов ему Бриана никогда не встречала. Весь из потемневшего от времени кирпича, с высокими белыми колонами, подпирающими остроконечную черепичную крышу. На втором этаже окна с разноцветными витражными стеклами. Девушка задрала голову вверх, чтоб получше все рассмотреть и внезапно сорвавшаяся с крыши ворона заставила девушку вздрогнуть. 'Что это я? - в недоумении подумала Бриана. - Уже всяких посторонних звуков шарахаюсь'. У подъездной части тоже красовался фонтан, но этот был побольше, чем тот, что она видела прежде, нет, не так, он был очень огромный. В нем наверное и купаться можно. Посередине возвышалась статуя девушки в легких одеждах, она вскинула руку, поправляя длинные волосы и улыбаясь чему-то известному только ей одной. Ее стан обвивали плетущиеся красные розы, которые к удивлению девушки не увяли с приходом осени, а все также хранили небывалую красоту, как будто только что распустились. У подножья Бриана заметила какую-то надпись и нагнулась, чтоб разглядеть ее получше. Сощурив глаза, ей таки удалось прочесть следующее: 'Любимой Элен на годовщину свадьбы'. Да видимо тот, кто подарил этой Элен такой подарок, действительно любил ее. Потому что статуя вместе с фонтаном представляла собой очень красивое зрелище, и если бы Бриана была поэтом или художником, то ей обязательно бы захотелось увековечить такой образ на бумаге. 'Может, это даже кто-то из предков Кайлы сотворил такое чудо, нужно будет спросить потом ее об этом,' - подумала девушка и, катя велосипед рядом с собой, обогнула фонтан.
   И тут она увидела этот автомобиль, красный феррари, который чуть не сбил ее на дороге. 'Интересно, чья это машина? Хозяев или кого-то из гостей? Вот высказать бы им в лицо, как нужно ездить на дорогах, а еще лучше рассказать правила дорожного движения,' - возмутилась про себя девушка. Она осторожно поставила велосипед возле ступенек и взошла на крыльцо.
   Замерев на секунду перед огромной дубовой дверью, Бриана, кивнув сама себе, подняла руку и постучала дверным молоточком. Звук раздался оглушительный, чем вызвал удивление на лице девушки, если хозяева и спали в этот момент, то теперь они точно проснутся. И только где-то на задворках сознания мелькнуло сомнение, а что если она ошиблась, и Кайла здесь вовсе не живет, хотя нет, тут же пришла успокаивающая мысль, на воротах был ведь именно тот номер, что дала ей сокурсница, значит все в порядке. Странно и почему это ей так долго не открывают. Она снова занесла руку, чтоб постучать, но в этот момент тяжелая дверь со скрипом открылась, и пред ней предстал мужчина, в какой-то непонятной униформе. Его бесстрастное лицо не выражало никаких эмоций. На вид Бриана дала бы ему лет сорок-пятьдесят. Почти белоснежные волосы были аккуратно зачесаны назад, выцветшие карие глаза с интересом смотрели на нее, сладки в уголках глаз и губ, говорили лишь о том, как суров этот господин. Он держался за дверную ручку и девушка заметила белые перчатки на его руках. И вообще весь его вид наталкивал девушку на мысль, что она переместилась во времени.
   - Чем могу быть полезен, мадмуазель? - наконец, произнес он, чем вывел Бриану из состояния глубокой задумчивости.
   Надо же, мадмуазель! Так ее еще никто не называл, но в его речи слышался акцент, скорее всего французский, тогда это все объясняет.
   - Здесь живут Александеры? - робко поинтересовалась она.
   - Кто конкретно вам нужен? Мисье Блэйк и мадмуазель Кайла сейчас дома.
   О, у Кайлы есть брат или быть может это ее отец, или муж? А, впрочем, не важно, она ведь не к нему пришла.
   - Мне нужна Кайла. Кайла Александер. Мы договорились встретиться с ней сегодня и поработать над домашним заданием.
   Но по выражению лица этого человека, девушка поняла, что тому все равно, зачем ей нужна Кайла.
   - Пройдемте за мной.
   И развернувшись, он вошел вовнутрь. Бриана тут же юркнула за ним, вздрогнув, когда дверь со стуком захлопнулась. Оказавшись в доме, девушка еле сдержала вдох восхищения. Она оказалась в просторном холле, с очень высоким потолком и широкой лестницей ведущей на второй этаж. Стены и потолок были деревянными, на полу красный ковер. Налево и направо вели длинные коридоры, освещенные тусклым бра, висящем на стенах. Повсюду развешаны картины в тяжелых рамках, огромная хрустальная люстра возвышалась над потолком. И если теперь Бриане только казалось, что она попала в другую эпоху, то в этом помещении она чувствовалась по-настоящему. Очевидно, хозяева поддерживают старые традиции и хранят дом именно в том виде, в котором он был построен.
   Неожиданно девушка услышала возле себя кашель, это все тот же мужчина в ливрее, скорее всего дворецкого привлек ее внимание. Она покраснела, как будто ее застали за разглядыванием чего-то не приличного.
   - Пройдемте со мной.
   Он последовал дальше, Бриана старалась не на шаг не отступать от него. Она не смотрела по сторонам, боясь потерять из виду мужчину, решив, что потом все рассмотрит, когда будет идти домой.
   Они шли довольно долго по слегка освещенному коридору, и Бриана начала думать, что не будет ему ни конца, ни края, как вдруг дворецкий резко остановился, что девушка чуть было не врезалась в его спину. Он открыл перед ней дверь и, пропуская вовнутрь, сказал, что доложит Кайле о ее приходе. После этого он был таков, бесшумно закрыв за собой дверь, оставил девушка наедине со своими мыслями.
   Бриана все также прибывала в культурном шоке от этого места. Она снова огляделась, никого не стесняя стала внимательно рассматривать окружающую обстановку. Скорее всего, комната, в которую ее привели, была библиотекой. Все стены здесь занимали высоченные полки с книгами, кроме той, где располагались большие окна и французские двери, ведущие в сад. Бриана ухмыльнулась, она таки догадалась, что сад есть, значит, библиотека находится с другой стороны здания. Здесь стояло несколько столов из красного дерева, с кучей бумаг, хаотично разбросанных повсюду, два кожаных кресла возле камина, который был с девушку ростом. Над ним висел портрет мужчины, очень красивого и статного. Его деловой костюм уже давно вышел из моды, по сему Бриана решила, что портрет написан уже очень давно. Руки мужчины были скрещены на груди, на мизинце перстень с большим рубином. Длинные черные волосы свободно свисали на плечи. Взгляд его темных глаз смотрел на Бриану свысока, гордо приподнят подбородок и губы сжаты, словно он усиленно о чем-то думает. Странно, но почему-то в его взгляде мелькнуло что-то знакомое девушке. Тряхнув головой, прогоняя наваждение, она отвернулась и подошла к  
окну. Там вдали, за деревьями виднелись вечнозеленые кусты лабиринта. 'Интересно, что же еще таит в себе это загадочное место?' - подумала девушка и, отвернувшись, встала возле полки с книжками. А так как читать она любила, то Бриана с энтузиазмом начала разглядывать корешки. Здесь были все возможные авторы и издания: Шиллер, Боккаччо, Шекспир, Ницше, Кант, Достоевский и другие. Многие в старинных переплетах, в оригинальном издании, выпущенном на языке автора. Такую библиотеку нужно было собирать не одно столетие. Да уж, многие коллекционеры не пожалели бы средств, чтобы иметь хоть десятую часть этой библиотеки в своей коллекции. Бриана не переставала восхищаться всеми этими собраниями, в пальцах почувствовался привычный зуд. Захотелось подержать старинные книги в руках, прикоснуться пальцами к пожелтевшим страницам и вдохнуть такой любимый аромат печатной краски и антиквариата.
   Наконец, из всего бесчисленного количества фолиантов, девушка выбрала то, что ее заинтересовало. Бриана аккуратно вытащила книгу и, открыв первую попавшуюся страницу. стала читать вслух:
   - Когда дыханье грудь стесняет,
   Когда касанье рук пронзает,
   Как меч - нет, слаще и больней, -
   Сердца и нервы двух людей;
   Когда встречаться с тем, кто рядом,
   И жаждешь, и страшишься взглядом,
   А встретясь, сразу не поймешь...
   - Что предвещает эта дрожь, - продолжил неизвестный мужской голос.
   Кто растолкует сон чудесный?
   Что это - песнь любви небесной?
   Иль пошлый, но вполне земной
   Мотив, знакомый и родной
   Нам всем, живущим под луной.*
   При звуке постороннего голоса Бриана замерла, от испуга выронила книгу и, повернувшись, пролепетала:
   - Простите, я не хотела трррро... гать... - слова так и застряли в горле, когда она взглянула на того, кто так внезапно застал ее врасплох.
   Бриана с замиранием сердца следила за медленным приближением неизвестного мужчины к ней. Она затаила дыхание, разглядывая его, даже не заботясь о том, заметил ли он пытливый изучающий взгляд девушки или нет. Этот мужчина поразил воображение Брианы, как никакой другой представитель противоположной половины человечества до этого. Он был красив, по-настоящему, так что дух захватывало. И при этом его внешность нельзя было назвать смазливой или хорошенькой, его красота была дикой, хищной и от того еще более притягательной и соблазнительной. Он как бы излучал сексуальность и животный магнетизм, наверное, на таких мужчин говорят - настоящий самец.
   Девушка с интересом рассматривала его лицо: длинные волосы цвета воронова крыла свободно падали на плечи, густые темные брови, глаза, словно два черных агата в обрамлении длинных ресниц, немного сощурены. Ровный нос, широкие скулы и твердый подбородок покрыты темной щетиной. Он ухмылялся, приподняв краешек полных губ, видя с каким интересом его рассматривают, точно какую-то диковинную вещь в музее. Бриана подумала, что он ей кого-то напоминает и тут же внезапно пришедшая догадка осенила ее. Он и мужчина на портрете одно лицо, только этому человеку была присуща какая-то дикая необузданная энергия. Уж, почему так, девушка затруднялась ответить, но именно такое впечатление производил на нее этот незнакомец.
   Взгляд Брианы переместился ниже и только теперь она поняла, что ведь этот мужчина полуобнажен, в одних лишь черных шелковых брюках. Крепкие мускулы перекатывались под смуглой кожей, когда он, наклонившись перед взволнованной девушкой, поднял упавшую книгу. Это отрезвляюще подействовало на нее, Бриана отвела взгляд, покраснев. Она готова была смотреть куда угодно, только бы не на этого красавца, который всем своим видом, заставлял мысли девушки хаотично разбегаться в разные стороны, а тело - желать его прикосновений. Господи, и что это с ней такое, она вроде видела мужчин с голым торсом, и вообще, нужно что-то сказать. Что она стоит как изваяние? Интересно, кто он? Кем приходится Кайле? Это и есть мисье Блэйк, о котором упоминал человек в ливрее дворецкого?
   - Извините, - робко произнесла она, первое, что пришло на ум. - Я приехала к вашей... кхм... к Кайле. Я ее однокурсница, мы напарницы и должны вместе делать лабораторную. Я хотела позвонить и предупредить о своем приезде, но у меня не оказалось номера телефона Кайлы, так что пришлось приехать без предупреждения. Поверьте, я не хотела брать книгу, просто очень люблю стихи...
   Бриана внезапно смолкла, видя в какое недоумение привела этого мужчину. Его брови удивленно взметнулись вверх. Ну, все, сейчас он подумает, что она какая-то дурочка или еще чего хуже. Просто Бриана растерялась, занервничала, и как следствие обрушила на голову несчастного целый водопад слов. Но что же он молчит? Немым сделался что ли? Эта нелепая ситуация начала порядком раздражать девушку. И вообще это он напугал ее до смерти своим внезапным появлением. Мужчина положил книгу на стол и снова взглянул на девушку, слегка склонив голову на бок.
   - Так значит любите стихи? - произнес он и мурашки пробежали по телу Брианы.
   Какой глубокий и бархатный у него голос, он словно окутал девушку с ног до головы. Да, что же это происходит? Рядом с ним она не способна мыслить здраво. Почему он так действует на нее, или это после вчерашнего она так остро на все реагирует?
   - Да люблю, - наконец взяв себя в руки, ответила Бриана. - А вы...?
   - Я Блэйк Александер - брат Кайлы и владелец здешних земель.
   Брат. Отчего-то девушка испытала неимоверное облегчение. Хотя к чему это, он ее не интересует. Да, хорош собой и судя по всему знает, какое впечатление производит на женщин его мужественная внешность, от того, наверное, такая довольная улыбка застыла на его лице. Но скорее всего такие как она не в его вкусе, мелькнула досадная мысль. Черт, это звучит, как будто он будет пробовать ее. Подумала и тут же покраснела, не зная, куда спрятать взгляд.
   - А вы стало быть... - Блэйк дал возможность девушке самой закончить фразу.
   - Я Бриана Дэвис, напарница вашей сестры, - тут же ответила девушка.
   Неожиданно ее взгляд скользнул по рукам мужчины и на левом запястье она увидела тонкий порез. Не совсем отдавая себе отчет в том, что делает она взяла его за руку и повернула ладонь вверх. Удивленно понимая, что его кожа необычайно горячая, словно у мужчины повысилась температура или жар, который бывает при лихорадке. И от его прикосновения она сама, слово пребывала в горячке.
   - Вы поранились? - заботливо поинтересовалась девушка.
   - Это всего лишь царапина, - отмахнулся Блэйк и отдернул руку.
   - Познакомились? - голос Кайлы, невольно заставил обоих обернуться к двери.
   Девушка стояла на пороге, с интересом рассматривая эту парочку. Мило они тут, наверное, общались, вон каким грозным вдруг стал взгляд Блэйка. Кайла усмехнулась про себя. Неужели эта невзрачная мышка вызвала его интерес. Верится с трудом, хотя Блэйку, как и всем представителям их рода было присуща способность видеть в людях не только внешние качества, но и внутренние. Скорее всего, брат почуял чужака в доме и пришел убедиться, что он не несет опасности.
   Ну, что ж пора разлучить эту сладкую парочку.
   - Блэйк, Джулиан уже устал тебя ждать. А нам учиться надо, так что с твоего позволения, - и она отошла в сторонку, кивнув головой, давая понять, что его присутствие здесь более не желательно.
   - Вот уж не думал, что меня будут выгонять из собственной библиотеки, - произнес Блэйк, приближаясь к сестре, и от нее не укрылось негодование, скользившее в его взгляде.
   Бриана смотрела, как удаляется мужчина, как холод сквозит в его тоне, обращенном к Кайле. Эти двое напоследок пристально посмотрели друг другу в глаза, как будто в этот момент между ними происходил немой диалог. После чего, Блэйк не оборачиваясь покинул комнату.
   Кайла закрыла за ним дверь и приветливая улыбка тут же слетела с ее лица.
   Блэйк шел по полуосвещенному коридору, пребывая в раздумьях. Он никак не ожидал, что спасенная им вчера девушка уже сегодня окажется гостьей в его доме. Она учится вместе с Кайлой, так вот почему он почувствовал на ней запах сестры.
   Вчера, когда он в волчьем обличье бегал в окрестностях университета, то вдруг почуял что-то неладное. Сначала он подумал о сестре. В воздухе витал страх и еще что-то, гнев, ярость и.. похоть. Через минуту оказавшись на той стоянке, Блэйк увидел вооруженного мужчину и незнакомую девушку, а вовсе не сестру. Он угрожал ей ножом и не раздумывая волк бросился на помощь. Его ранили, и все бы ничего, но нож оказался серебряным, а значит рана так быстро не затянется, ему нужно, как можно скорее попасть домой, снова стать человеком, иначе в обличье волка рана не заживет. Но когда к нему подошла эта девушка Блэйк почувствовал как учащенно забилось сердце. Первая его реакция была защитной, но Бриана всего лишь хотела погладить волка и он чуть было не завилял хвостом от удовольствия. Девушка перевязала его лапу и в этом жесте было столько заботы и участия, что он не удержался и благодарно лизнул ее в ответ. О, лучше бы он этого не делал. Ее аромат и вкус буквально свели его сума, подобного он никогда не испытывал. Девушка пахла так по особенному. Как пахнет весна или безоблачное небо. Он заглянул в ее бездонные голубые глаза и что-то внутри него шевельнулось. Блэйк еще не мог дать этому чувству точное определение, тогда он еще не знал, что это его волк, почуяв свою самку, встрепенулся. Подъехала патрульная машина и Блэйку пришлось скрыться.
   Он проводил девушку до самого дома, пока не убедился, что она благополучно добралась. Волк смотрел на ее окна, все еще чувствуя робкие прикосновения Брианы.
   Бриана, как ей шло это имя. Она была прекрасна, как свежая роза, как самый живописный рассвет. Хотя похоже сама девушка об этом не догадывалась. Едва только она оказалась на егnbsp;о территории, он тут же почувствовал ее приближение, ее ни с чем не сравнимый аромат, который он вряд ли когда-нибудь забудет. Блэйк удивился. Как она здесь оказалась? Неужели догадалась кто он? Хотя нет, это вряд ли. Ликаны тщательно скрывали свою истинную сущность, для всех они были всего лишь обыкновенными людьми.
   Но он должен был ее увидеть, его с невероятной силой тянуло к ней. Его внутренний волк взвыл и требовал взять свою самку, покорить ее, показать, что теперь у нее есть хозяин. Но она человек, обыкновенная женщина. Неужели тоже самое отец испытывал к Элен? Блэйк покинул кабинет, где оставил в недоумении своего утреннего посетителя и чуть ли не бегом спустился вниз.
   И вот наконец она. Стоит освещенная лучами прокравшегося в окно осеннего солнца. Читает. Клаф 'Разум и чувства', любимое стихотворение Элен. Он видел, как она испугалась, когда мужчина процитировал строчки стиха, заученного наизусть. Как она с интересом рассматривает его, как темнеют ее глаза. Ее запах изменился, всплеск адреналина в крови придал ему иную нотку. Желание. Она его хотела. Впрочем ничего удивительного, обыкновенные женщины всегда испытывали влечение к таким как он, животный магнетизм волка делал свое дело. Она внутренне боролась с собой, со своими чувствами и это немножко удивило его.
   Ему нравилось наблюдать как сменяются эмоции на ее личике, как мило она краснеет и смущается, как она не замечая теребит золотистый локон своих длинных волос. Кусает полные губки. Нервничает. Он окинул изучающим взглядом ее хрупкую фигурку. Одежда ничем ни примечательна, бесформенный свитер выпачкан, джинсы порваны на коленке, девушка поранилась. Блэйк испытал огромное желание прикоснуться к ее нежной коже, залечить ее раны и ушибы поцелуями. Что случилось? Как она пострадала? Он еле сдержался, чтоб не задать все эти вопросы. А если мужчина попросит показать ему ушибленное место, сможет ли он сдержать свой порыв, если прикоснется к ней? Нет, не сейчас, не здесь, он может ее напугать, ведь ликаны не отличались спокойным нравом. Их страсть была безудержной, опаляющей. Волк внутри него жалобно заскулил, он требовал взять свое. Блэйк зарычал про себя, усмиряя свою животную сущность. Но когда девушка прикоснулась к нему сама, черт возьми, его, словно током прошибло. Он тут же отдернул руку, чем вызвал недоумение со стороны Брианы, не стоит ей сейчас играть с этим огнем, она ведь не знает, что может за этим последовать.
   Кайла. Сестра прервала его пытку, и мужчина не знал радоваться этому или выместить на ней свою злобу. Она его прогоняет, наглая девчонка.
   'Уходи. Оставь ее. Она тебе не пара.' - Кайла послала ему свои мысли.
   'Не твое дело. И кто сказал, что я собираюсь причинять ей вред?' - Блэйк тут же разозлился, как смеет она влезать в то, что ее не касается.
   'Она человек, а ты Вервольф. Ты погубишь ее, используешь'
   Мужчина ничего не ответил, внутри клокотала ярость. Он бросил на сестру уничтожающий взгляд и покинул помещение. Но вскоре его гнев поутих. Кайла права, он не принесет этой девочке ничего кроме слез и разочарования.
   - Блэйк, я думал тебе нужно срочно о чем-то поговорить. Куда ты умчался, как угорелый?
   Джулиан уселся в кресло, в котором сидел до прихода хозяина.
   А Блэйк уже и забыл о своем визитере. Вчера, едва только он попал домой, мужчина тут же набрал номер своего поверенного. Ему нужно было срочно поговорить с ним, здесь что-то не так, Блэйк чуял это. И когда Джулиан приехал ни свет ни заря, выдернув вожака из постели, что тот даже переодеться не успел, Блэйк выбежал из кабинета, едва только поздоровался со старым другом.
   - Да, у меня есть к тебе одно дело, - он подошел к ящикам своего письменного стола и достав оттуда прозрачный пакет бросил его Джулиану. - Выясни, как атамэ могло попасть в руки простого смертного.
   Джулиан повертел изящный кинжал в руках и нахмурился. Мужчина знал, что он настоящий, вылит из серебра с ритуальными знаками на острие и рукоятке. Джулиан положил его во внутренний карман пиджака и кивнул.
   - Мои ребята разберутся с этим. Где ты его нашел?
   - Вчера какой-то человек с его помощью угрожал девушке неподалеку от университета, где учится Кайла. Я хочу, чтоб вы разнюхали все. Там еще должен остаться его запах. Джулиан, - произнес с заминкой альфа. - Я укусил его.
   - Блэйк, черт. Сколько у нас времени?
   - Меньше суток. Найдите его, пока он не превратился в неконтролирующее себя чудовище. И узнайте, как к нему попал этот ритуальный нож.
   Блэйк отошел от стола и повернулся к окну, вглядываясь вдаль. А что если бы его там не было? Что если бы с его девочкой что-нибудь случилось? Его? Как странно это прозвучало. Он уже считает, что она принадлежит ему, как самонадеянно. Нет, от нее определенно стоит держаться подальше. Добром это не кончится. По крайней мере для нее.
 Глава 4. Тайный враг. 
   - Давай побыстрее покончим с этой лабораторной, у меня еще сегодня дел полно, - нетерпеливо произнесла Кайла, усаживаясь за огромный длинный стол.
   Она небрежно отодвинула бумаги, на противоположную сторону, освобождая рабочее место.
   Не дожидаясь приглашения, Бриана пододвинула стул поближе и уселась рядом с напарницей. Достав все, что ей удалось найти в библиотеке, девушка тут же принялась, рассказывать Кайле, что им предстоит сделать. И как всегда обрушила на слушательницу поток слов. Остановилась она лишь тогда, когда увидела немного настороженный взгляд напарницы. Бриана опустила глаза вниз. М-да, видок у нее еще тот. Она сейчас выглядит, наверное, как замарашка какая-то, но ведь она не виновата в  
таком теперешнем своем состоянии. Господи, и этот Блэйк, скорее всего, счел ее неряшливой простушкой. Девушка закусила губу: ну и что, они наверняка видятся в первый и последний раз. После того, как он так разозлился, когда она просто проявила элементарную заботу, девушка не хотела его больше видеть. Хватит и одного раза ее позора в глазах этого мужчины. Черт, ну вот, опять подумала о нем и покраснела. А в комнате стало неимоверно душно, как будто кто-то специально включил отопление.
   - Между прочим, я упала с велосипеда, когда ехала сюда, - поспешила объяснить свой внешний вид Бриана.
   - Я ничего не сказала, - отмахнулась Кайла.
   - Или ты, наверное, думаешь, что я постоянно так хожу?
   - Ну, судя по стилю твоей одежды, все может быть, - девушка ухмыльнулась и внимательно посмотрела Бриане в глаза.
   Брови девушки взметнулись вверх, ее поразил взгляд напарницы. Он как-то сразу изменился от безразличного, став немного теплее. У Кайлы ведь тоже были голубые глаза, почти такие же, как и у нее самой, но их оттенок... радужка была такой искристой, а внутри словно переливалась. В ней будто плескались штормовые волны, и в темноте зрачка, Бриана увидела свое отражение. Наваждение продлилось не долго, едва только Кайла моргнула, контакт прервался. Ее глаза снова стали синими, как небо после дождя.
   - Чья это машина у крыльца? - неожиданно поинтересовалась Бриана, решив, что ей просто показалось.
   - А что? - Кайла недоумевала, к чему она клонит.
   - А то, что ее водитель, если его можно так назвать, пронесся мимо меня, едва не задев, из-за чего, я влетела в первые, попавшиеся кусты. Это случайно был не твой брат?
   - Нет, это наш гость.
   - Хорош гость. Задавил бы человека и не заметил. Так, случайно на букашку наехал. Его бы поставить посередине дороге и мчаться на него со скоростью света, интересно, чтобы он тогда сделал? Уж если бы он мне сейчас попался, я бы ему рассказала, как нормальным людям ездить нужно.
   Кайла громко рассмеялась, представляя картину, где хрупкая и маленькая девушка, поучает одного из самых грозных и сильных волков Блэйка, как нужно водить машину. А он внимательно ее слушает, виновато потупив взор, и хвост дрожит от страха.
   - Ха, я бы хотела на это посмотреть, - весело ответила девушка и хлопнула ладонью по коленке Брианы.
   Та тут же ойкнула. Резкая боль обожгла ногу. Черт, а ведь она уже совсем забыла о своем ранении.
   - Ой, прости.
   - Ничего, все это последствия утреннего столкновения, - выдавив из себя улыбку, ответила Бриана.
   - Подожди, я сейчас, - Кайла выскочила из библиотеки, чем заставила девушку в недоумении смотреть ей вслед.
   Она вернулась быстро, с какой-то баночкой и салфетками. Следом за ней шел молчаливый слуга. Все тот же статный седовласый мужчина. В руках он нес небольшое металлическое блюдце с водой. Поставив его на стол, он тут же удалился.
   С разрешения Брианы, Кайла приподняла разорванный краешек джинсов и вытерла ушиб смоченной в воде салфеткой. Бриана слегка поморщилась, когда ранка болезненно защипала. Не слабо все-таки она проехалась коленкой. Но кровь уже успела свернуться, превратившись в тонкую ороговевшую корку. Кайла открыла крышечку баночки с неизвестной мазью и нанесла тонкий слой на ушибленное место. Она не имела ни цвета, ни запаха, только приятный холодок разлился по телу, и на удивление Бриана поняла, что нога уже совсем не болит.
   - Ну, вот, теперь все будет хорошо, - заключила Кайла и, подхватив блюдце с водой, салфетки и чудодейственную мазь, поспешила к выходу.
   - Спасибо, - поблагодарила Бриана, улыбнувшись.
   Кайла застыла в дверях и обернулась, бросив поспешное: 'Пожалуйста,' - скрылась за дверью.
   После этого инцидента неприязнь и настороженность, которая раньше царила между девушками, прошла сама собой. Они на удивление быстро справились с заданьем. Бриана была обескуражена, Кайла оказалась весьма умной девушкой, во многих вопросах даже умнее ее. Некоторые моменты, решить которые у Брианы не получалось, Кайла смогла осилить за две минуты, да еще и объяснила ей принцип прохождения уравнений. Но почему же тогда у нее такое равнодушное отношение к учебе? К чему этот образ непробиваемой университетской стервы? Когда она могла учиться вполне успешно. Как много вопросов крутилось вокруг Кайлы. Она была такой загадочной, необъяснимой. Что с ней произошло? Давно ли она стала такой?
   Но Бриана не задала ни один из этих вопросов, опасаясь, что ее пошлют куда подальше. А пока между ними обосновался хоть какой-то мир, девушка не собиралась портить его своим влезанием в чужую душу.
   Когда задание было завершено, Кайла предложила позавтракать. Через десять минут им подали в библиотеку чай и пирожные. Бриана надкусила кусочек и зажмурилась от удовольствия, таких восхитительных сладостей она еще никогда не пробовала в своей жизни. Ромашковый чай немного успокоил девушку и привел мысли в порядок.
   Какая же все-таки интересная семейка, эти Александеры: немного странные, немного загадочные. Их дом вообще походил на музей, огромная территория владений, безупречно вышколенные слуги, изысканная еда. Может они из какого-то аристократического рода. Чем интересно нужно заниматься, чтоб содержать все это?
   В доме Брианы все всегда делала мама и девушка, когда подросла, с удовольствием помогала ей во всем. Она даже понятия не имела, как это жить в доме, когда за тебя постоянно все делают другие люди. Убирают, стирают, готовят. Ей казалось, что нет ничего лучше, когда ты с любовью к себе и близким сам делаешь всю домашнюю работу. И она вовсе не рутинная, а очень даже полезная. Хотя в таком огромном доме - это, наверное, невозможно.
   Бриана взглянула на часы, пора бы уже и честь знать. Она поблагодарила Кайлу за гостеприимство и, когда та провожала ее, то девушка с волнением озиралась по сторонам, гадая, встретит ли перед уходом хозяина дома. Но, к сожалению или к счастью, Блэйк был занят другими делами.
   Девушки распрощались у крыльца, и Кайла быстро юркнула в дом. А Бриана спустившись по ступенькам, увидела, наконец, того, кто стал виновником ее нелицеприятных приключений.
   Высокий мужчина, не замечая ничего вокруг, стряхивал опавшие листья с капота своей феррари.
   Бриана подняла велосипед и хотела, было проехать мимо него, но возмущение все еще бурей клокотавшее в душе, не дало ей этого сделать. Она остановилась, взирая на могучую спину незнакомца в сером пальто. Набрав побольше воздуха в легкие, она громко произнесла:
   - Так это вы значит владелец этой машины?
   Он обернулся, смерив девушку насмешливым взглядом. 'Куда я попала? - неожиданно подумала Бриана. - Они что, где-то выращивают таких красавцев?' Мужчина был красив, несомненно, не так как Блэйк, конечно, но что-то животное и хищное было присуще и ему. Бриана даже немного поежилась от его пронзительных серых глаз, но хмурого взгляда не отвела, и коленки ее не дрожали так, как при встрече с другим мужчиной, живущим в этом доме.
   - Да, и что? - он еще не понимал, что от него хочет эта девочка, которую он никогда бы не удостоил даже взгляда.
   - А то. Кто вам права выдавал? Вы что слепой что ли?
   - Не понял.
   - Вы же не один на дороге, смотреть внимательно нужно. Я, между прочим, чуть из-за вас сегодня шею не свернула.
   - Не велика потеря. - Брезгливо буркнул мужчина, но ее он явно вспомнил, так как далее последовала гневная тирада в ее адрес. - Я, кстати, сигналил, скорость сбавить не мог. Но нет же, она не слышит ничего, тыкнула в уши эту чертовщину, - он указал на свисающие из кармана куртки наушники, - и сама ничего не слышит. Ты еще спасибо должна сказать, что я вовремя успел увернуться, иначе кроме мокрого места от тебя бы ничего не осталось.
   - Так значит я еще и виновата? - возмущение кипело в ее душе, да как он смеет, наглец. - И что вы мне тыкаете постоянно?
   - Послушай, соплячка, - мужчина с грозным видом направился в ее сторону. - Мне некогда тут с тобой возиться. Цела осталась, вот и радуйся.
   - Да вы просто невоспитанный мужлан. - Ни капли не испугавшись, констатировала факт Бриана.
   - А ты... - он внезапно замолчал, так и не успев сказать того, что хотел.
   Его светлые брови сильнее нахмурились, а серые глаза потемнели. Складывалось такое впечатление, как будто внутри него происходит немая борьба.
   - Что я? - девушка смело посмотрела ему прямо в глаза и очень удивилась, когда мужчина, не говоря ни слова, развернулся и, подойдя к своему авто, сел и, ударив по газам, сорвался с места, заставив девушку закашляться от поднятой в воздух пыли. - Чурбан неотесанный. - Буркнула она и тоже поспешила покинуть это место.
   Наконец-то она дома, с трудом подняла велосипед на нужный этаж, хорошо хоть сосед был дома и помог несчастной девушке справиться с ношей. На протяжении всей дороги и до самого порога ее не переставало мучить ощущение, что за ней кто-то наблюдает. Бриана пару раз оглядывалась, но никого так и не заметив, лишь пожимала в недоумении плечами. У нее просто разыгралась фантазия после вчерашнего. И хотя она старалась не вспоминать тот инцидент, но липкий страх все-таки проскальзывал по спине холодной змейкой, едва девушка закрывала глаза. Память снова и снова возвращала осадок неприятных ощущений от чужих рук на своем теле, прерывистого дыхания возле уха и то, с каким благоговением этот человек вдыхал ее запах. Бриана помотала головой, прогоняя страхи прочь. Нет, она ничего и никого не боится. Больше такого с ней не повторится, она будет осмотрительней в будущем. А сейчас ведь день, чего ей бояться днем? Разве только что своей тени.
   Бриана вошла в пустую квартиру и с досадой поняла, что никого нет. 'Странно, - куда же это Дженни запропастилась? - размышляла девушка, доставая мобильный телефон и набирая номер подруги. Как же это все странно. На том конце была тишине. Нет, не то чтобы не брали трубку, а вообще не последовало никаких действий. Ни гудков, ни оповещений, что абонент находится вне зоне действия сети, а просто оглушительная зловещая тишина. Бриана даже на секунду подумала, что это у нее при падении повредился телефон, но с ним все было в порядке.
   Девушка вздрогнула, когда аппарат в ее руке неожиданно запиликал. Она тут же нажала кнопку соединения, подумав, что это Дженни ей перезванивает, но это была всего лишь мама.
   - Бри, дорогая, привет! - голос матери был обеспокоен, и девушка нахмурилась, может дома что-то случилось?
   - Привет, мамуль.
   - Как ты поживаешь? У тебя все хорошо?
   - Да, мам все нормально. - Бриана не стала рассказывать родительнице о вчерашнем нападении, иначе эта сверхвпечатлительная женщина тут же начнет просить дочь вернуться домой, туда, где спокойно и безопасно. - А что случилось? Что-то с отцом?
   - О, нет, с папой все отлично, - женщина на секунду замялась, так что Бриана решила, что что-то страшное и в самом деле имело место быть.
   - Мам, а почему тогда ты так взволнована?
   - Я? Да нет, ничего. Просто сон плохой приснился, и какое-то нехорошее предчувствие терзает меня с утра, вот и решила позвонить, узнать все ли у тебя хорошо.
   - Не волнуйся, мама. Все нормально, - повторила Бриана, хотя у самой закралась, совсем противоположная мысль.
   - Ох, ну ладно. Как там учеба? Как личная жизнь? - голос матери немного повеселел, и девушка была рада перейти на другую тему.
   - Учеба хорошо. Личная жизнь по-старому.
   - То есть без изменений? Детка, ты же не собираешься всю жизнь за книжками просидеть? Неужели в вашем университете нет более-менее симпатичного парня.
   - Мам, конечно же есть. Только боюсь я не в их вкусе, - Бриана улыбнулась, вспомнив Блэйка.
   Да уж, куда всем этим ее сокурсникам до него, до настоящего мужчины. Вспомнила его, и мурашки пробежали по телу. Эти черные глаза, он так на нее смотрел, как никто другой до него. Мужчина буквально пожирал ее взглядом, впитывал в себя каждую черточку. И почему-то под этим взглядом она чувствовала себя, кхм... красивой? Нет, это невозможно. Он бесспорно очень искушенный мужчина, куда, такой как она до него. Как луне никогда не добраться до солнца.
   - Что-то ты лукавишь, дорогая. Или все-таки есть кто-то, кто поразил воображение моей девочки?
   - Мам, об этом не стоит даже говорить.
   - Почему? - искренне удивилась женщина.
   - Потому что я не для него. Он такой... такой...
   - Красивый?
   - Если не больше. А я? Слишком закомплексована, слишком зажата, все слишком.
   - Малышка, ты ведь тоже у меня красавица. Почему ты не носишь линзы, которые я тебе купила в прошлом месяце? А убрать из твоего гардероба все эти джинсы и купить пару платьев, да ты же у меня будешь одно загляденье.
   - Мам, мне хорошо и так. И если я уж кому-нибудь приглянусь, то такая, какая есть, а не такая, какой все хотели бы меня видеть.
   - Ох, Бри, какая же ты у меня упертая. Вся в отца.
   Девушка улыбнулась. Да, ей нет перед кем прихорашиваться. Может, когда-нибудь потом это и будет иметь для нее значение, но не теперь.
   Они еще немного поговорили с родительницей. Мама благоразумно перевела разговор в более безопасное русло, так что девушка смогла выдохнуть с облегчением.
   Одно только портило ее настроение. Слишком долгое отсутствие Дженни. Куда же на этот раз занесла ее бурная жизнь?
   ***
   Мужчина в страхе прижался к стенке, когда в двери громко постучали. Его било словно в лихорадке, тело покрылось капельками пота от страха и невыносимой боли. Но он молчал, не спешил о