 другой бок. А Блэйк постоял еще некоторое время, любуясь тем, как спит любимая девушка и отправился в ванную.
Сегодня он планировал ненадолго заскочить домой, чтобы принять душ и убедиться, что с его девочкой все в порядке, хотя как могло быть иначе. Кайла бы не допустила, чтобы с ней что-то случилось. Следующие дни будут очень напряженными, ожидались важные гости и это не только главы кланов. На совете нужно будет решить множество важных вопросов, один из - примет ли клан его избранницу? Согласятся ли вожди с выбором Лорда Теней? Блэйк не лукавил, когда сказал Арману, что готов отказаться от места альфы, хотя и знал, что прирожденным лидером его делает не только передающаяся по наследству ветка власти. Блэйк даже подготовил документы, в которых было указано, что в случае чего, Джулиан будет иметь все привилегии, к неудовольствию последнего. Друг всячески пытался уговорить Блэйка оставить эту затею, но он был не приклонен. Свой выбор он уже сделал, осталось только узнать решение совета, и он его узнает, уже в эту субботу.
Переодевшись, Блэйк снова собрался уходить, жалея, что не может сейчас прийти к Бриане и поцелуями прогнать ее сон. Его ждали собратья, он не мог их подвести. Он лишь, едва касаясь, поцеловал девушку в висок и покинул комнату.
Блэйк и Бриана не виделись еще два дня, вплоть до вечера, который ждали все. Раньше вырваться к ней он не мог, даже ночью у него хватало времени на короткий сон где-то вдали от нее. А Бри все эти дни помогала Кайле готовиться к празднику и к вечеру просто валилась от усталости. Но на третий день они наконец-то встретились, и это было самое знаменательное событие в их жизни. Так как решалась судьба обоих.
Наступил день большого праздника.
Глава 19. Бал.
   Кайла и Бриана сидели в библиотеке, когда в комнату стремительно ворвался Блэйк. Кивнув на ходу сестре в знак приветствия, он быстро преодолел расстояние между ним и Брианой. Взгляд мужчины был устремлен прямо на нее.
   - Блэйк, - радостно воскликнула девушка, поднимаясь со своего места, и была тут же заключен в медвежьи объятья мужчины.
   Господи, как же он по ней соскучился. Всего лишь два дня, но, черт возьми, они показались ему бесконечными. Губы тут же нашли ее уста и приникли к ним, как к живительному источнику. Два дня, два мучительно долгих дня. А теперь она снова в его объятьях. Бриана, его девочка, его избранница и уже сегодня он объявит об этом на весь мир. Блэйк ни на секунду не хотел отпускать ее, все крепче сжимая в своих руках и упиваясь сладостью ее губ. Да, они именно такие, как он помнил, и запах ее все также будоражит кровь, пробуждая звериные инстинкты. Черт, как же ему хотелось прямо в тот же миг увлечь ее в спальню и...
   - Ты будешь моей? - прошептал он, наконец, оторвавшись от ее губ.
   - Я и так твоя, - произнесла она в ответ, стараясь унять бешеный стук взволнованного сердца.
   - Кхм, - раздался рядом голос Кайлы. - А я вам не мешаю?
   Скрестив руки на груди, девушка наблюдала за развернувшейся картиной и не знала, куда глаза девать. Не каждый же день брат так страстно ведет себя со своими женщинами. Хотя, кажется, они напрочь о ней забыли, так пора напомнить о себе.
   - Блэйк, мы, конечно же, рады тебя видеть и все такое, но нельзя ли это оставить на потом и заняться более важными делами? Через пару часов нам нужно выезжать.
   Блэйк только ухмыльнулся, отпуская Бриану.
   - Я только и делал эти дни, что занимался важными делами. Кайла, не могла бы ты оставить нас наедине?
   - Нет, не могла бы. - Сказала, как отрезала девушка. - Если я оставлю вас наедине, то на бал мы точно сегодня не попадем. А нам всем еще предстоит на него собираться.
   Кайла стояла на своем и не собиралась уступать брату. Пусть злится на нее и негодует, но предаваться любовным утехам сейчас не время.
   - Я и не собирался, - в ответ на ее мысли, спокойно произнес Блэйк. - Я все помню, так что можешь не напоминать мне лишний раз о моих обязанностях.
   Девушка только фыркнула на это, но все равно с места не сдвинулась. А Блэйк, повернувшись к Бриане, достал из кармана пиджака небольшую длинную коробочку. Он открыл ее и, на бархатной подушечке девушка увидела, поблескивающие в свете проникающих в комнату лучей солнца, драгоценности. Это был комплект, состоящий из сережек и длиной золотой цепочки с кулоном. Кроваво- красные камни в виде слезы, были инкрустированы в серьги и, такой же формы кулон висел на цепочке.
   - Это наши фамильные драгоценности. - Произнес Блэйк, протягивая коробочку Бриане. - Когда-то они принадлежали моей матери, а до того - моей бабушке, передаваясь из поколения в поколение. Рубин, - он указал на блестящий камешек и девушка увидела перстень на руке мужчины с таким же камнем посередине, - символ нашего рода. Из его кровавой энергии мы черпаем силу, он защищает нас, и я хочу, чтобы на сегодняшний вечер ты надела именно его.
   Бриана на мгновение опешила. Не слишком ли это? Фамильные драгоценности должны храниться в семье, посторонним людям нельзя их носить. Разве не так?
   - Но, Блэйк, может их лучше Кайла наденет. Я ведь не принадлежу вашей семье, - закрыв коробочку, девушка решительно отодвинула ее в сторону.
   Блэйк и Кайла переглянулись, всего лишь на миг, обменявшись понимающими взглядами.
   - Ладно, я оставлю вас не надолго. - Произнесла вдруг Кайла. - Но учтите, что задерживаться не стоит. - Предупредила она и ушла, прикрыв за собой дверь.
   - Дело в том, Бриана, - продолжил Блэйк, едва они с Брианой остались в комнате одни. - Кайла не может их носить.
   - Почему?
   - Потому что это право имеет только избранница альфы. Та, которую вожак провозглашает своей перед всем кланом и просит благословить их союз.
   - Что?
   Бриана была удивлена и обескуражена. Не хочет ли Блэйк сказать, что таким образом они становятся женихом и невестой? И неужели, он собрался не просто привести ее на праздник, а еще объявить своей половинкой? Боже, сердце от волнения готово было выскочить из груди, в ушах зашумело, а в глаза начали искрить разноцветные пятна.
   - Ты против? - поинтересовался Блэйк, видя ее состояние.
   - Я удивлена. Ты не говорил мне, что уже сегодня сделаешь меня своей невестой.
   - Прости. Я хотел, но когда был дома в последний раз, ты спала.
   - Это слабый аргумент. И как-то уж это слишком поспешно. - Заявила девушка
   - Бриана, я ни к чему тебя не принуждаю и не заставляю что-либо делать против твоей воли. Ты вообще можешь ответить мне отказом.
   - Неужели ты бы его принял? - усмехнулась она.
   - Нет. Тогда я бы действовал, как средневековый варвар и запер бы тебя в доме, пока ты не ответила согласием.
   Бриана сначала опешила от такого заявления, а потом, видя смешинки в его черных глазах, рассмеялась сама.
   - Почему-то мне кажется, что ты бы такого не сделал.
   - Неужели, это столь очевидно?
   Он с нежностью заглянул ей в глаза. Конечно же, он никогда бы не смог повлиять на нее такими радикальными методами, не смог бы заставить ее действовать против воли. Но Блэйк знал, что эта девочка любит его, что она куда угодно пойдет за ним, как и он за ней. Он чувствовал это каждой клеточкой своего тела, всеми фибрами души. Та связь, которая образовалась между ними в их первую ночь, уже становится нерушимой. И с каждым днем, с каждым мгновением, проведенном вместе, она будет только крепнуть, превращаясь из тонкой ниточки в крепкий канат, который свяжет их судьбы воедино. Навсегда. Навечно. И Бриана уже не сможет жить без него, как и он - привязан к ней незримыми нитями. Каждую  
секунду, чувствуя ее, даже на расстоянии ощущает, едва только в мыслях всплывает ее образ.
   - Я не могу говорить наверняка, я просто чувствую это, - сказала Бриана, тем самым, подтвердив его мысли. - Но я ведь даже родителям не сказала, и тебя с ними не знакомила. Мне очень важно, что они скажут.
   - Девочка моя, - слегка понизив голос, доверительно произнес он, касаясь кончиком пальцев ее щеки, проведя ими вдоль подбородка и замирая на ее губах. - После праздника мы обязательно поедем к твоим родителям. Мне самому хочется с ними познакомиться и заверить, что ты находишься в надежных руках. Я понимаю, что та жизнь, которой живут Ликаны, существенно отличается от той, к которой привыкли люди. Ты узнала о нашем мире не так давно, но и твоя жизнь с этих пор изменилась. Поверь мне только в одном, никогда и не перед кем я не дам тебя в обиду. Любовь волка отдается избраннику только раз в жизни. И это не только из-за проклятья. На свете нет существ, преданнее и вернее. Я не хочу, чтобы ты боялась неизвестности.
   - А я и не боюсь. Рядом с тобой мне ничего не страшно.
   - Значит ли это, что ты даешь согласие стать моей избранницей, моей второй половинкой, моей парой?
   - Да, я согласна, - подтвердив свой ответ кивком, Бриана тут же была прижата к сильному телу, и еще один горячий поцелуй обжег губы.
   - Ну, наконец-то, - в комнату снова вошла Кайла. - Вы все уже решили?
   - Да, - ответила Бриана со счастливой улыбкой на губах.
   - А нам теперь нужно собираться, так что, дорогой братик, марш отсюда.
   - Я не буду вам мешать, - ответил, смеясь Блэйк. - Тем более, что мне пора снова уходить. Встретимся уже на банкете.
   Он повернулся к Бриане и, снова пододвинув к ней коробочку с украшениями, тихо произнес.
   - Надень их сегодня вечером, - мужчина взял девушку за руку и, склонившись, запечатлел на ней короткий поцелуй.
   - Вот и хорошо, - произнесла Кайла, когда за Блэйком закрылась дверь. - Пойдем, Бри, мы сделаем из тебя такую красотку, что ни у кого из членов совета и в мыслях не возникнет отказать Блэйку.
   Бриана заметно нервничала, то и дело, сжимая пальчиками подол своей меховой накидки. Она постоянно поправляла локон распущенных волос, которые Кайла уложила очень красиво. А когда та заметила, что Бри сидит, напрягшись, будто струна, то просто взяла ее за руку и ободряюще пожала.
   - Успокойся. Испортишь прическу и платье, я что, зря столько часов старалась?
   Бриана замерла и, вдохнув и выдохнув несколько раз, просто уставилась в окно автомобиля. Их доставили к месту назначения на черном лимузине с личным водителем. Но когда они подъехали к особняку, который был еще величественней, чем дом Блэйка, прежние страхи и тревоги накатили на Бриану с новой силой.
   С одной стороны все происходящее выглядело вполне обычным. Шикарный дом, довольно пестрая публика, все, как и на любом другом приеме, устроенном каким-то богачом и на котором Бриана, конечно же, никогда в жизни не присутствовала, но видела по телевизору. Вот только это вовсе не обычный банкет или благотворительный ужин и присутствовать на нем будут не совсем люди, то есть они вообще не люди, они оборотни. И она одна, среди них, как овечка среди волков. Бриана усмехнулась своим мыслям, да уж, сравнение подоспело как нельзя кстати.
   - Идем? - предложила Кайла, когда машина плавно остановилась около парадного входа.
   Бриана кивнула и вышла из авто, опираясь на протянутую руку водителя.
   Кайла прошла немного вперед, явно бывавшая здесь уже не раз. Она вела Бри по многочисленным коридорам, не одного раза не обернувшись, а девушка боялась от нее отстать. И каждый раз, когда на их пути встречался кто-либо из приглашенных, с подозрением глядевших в ее сторону, Бриане приходилось ускорять шаг.
   Она даже ничего не могла толком рассмотреть из-за своей повышенной нервозности, пока перед ними не открылись высокие двери в огромный старинный бальный зал. У девушки дух перехватило от открывшегося перед ней великолепия. Бриана даже не удивилась, если бы здесь смогло разместиться целое футбольное поле, настолько велика была эта комната. Яркое освещение мерцало, отражаясь в полупрозрачных деталях хрустальных люстр. Высокие потолки, которые подпирали шесть белых колон, великолепная лепнина на стенах, картины и пестрая публика - все это вызывало и волнение, и любопытство одновременно.
   - Все будет хорошо, - Кайла, взяла Бриану за руку, решив таким образом поддержать девушку.
   Она, конечно же, знала, что ничего плохого избраннице брата здесь не сделают, но, глядя на то, как девушка дрожит, Кайле очень хотелось дать подзатыльник братцу, за то, что он заставляет ее проходить через все это.
   Неужели вот также и ее мать дрожала от страха и предвкушения в ожидании того, что скажет совет? Раньше об этом Кайла никогда не задумывалась. А вот теперь Бриана на месте ее матери и девушка искренне надеялась, что у них с Блэйком все закончится лучше, чем у родителей.
   - Кайла, наконец-то вы приехали, - к ним подошла Роз и, поцеловав девушку в щеку, посмотрела на Бриану.
   Рядом с ними тут же возник Джулиан, как всегда умеющий появляться бесшумно и очень неожиданно.
   - Роз, Джулиан, - кивнула Кайла, с удивлением отмечая, как по-хозяйски рука лучшего  
друга ее брата легла на талию Розалин.
   - Бриана, не волнуйтесь, все будет хорошо. - Роз попыталась приободрить девушку и искренняя улыбка озарила ее лицо.
   Да уж, хотела бы и Бриана быть такой спокойной, но это невозможно в месте, где все смотрят на тебя, как будто ты какой-то диковинный зверек в зоопарке. Они все, эти мужчины и женщины, чувствовали, что она чужачка, человек, волей случая оказавшийся не в то время и не в том месте.
   - Пойдемте, Блэйк уже ждет нас. - Произнес нетерпеливо Джулиан, окатив девушку холодным взглядом.
   'Что ж, еще один волк, который не одобряет выбор своего вожака. Привыкай, Бриана' - с грустью подумала она.
   Они прошли в центр зала, где в небольшом отделенном деревянными панелями круге, стояли четыре кресла, скорее напоминающие трон. Четверо Ликан сидели в них, одним из которых был Блэйк. Он сидел с задумчивым видом, потирая лоб и хмурясь. Бриана улыбнулась, увидев его, такого прекрасного и загадочного в своей черном фраке, с зачесанными назад волосами, собранными в хвост. Расслабленная вальяжная поза, одна рука свободно свисала с подлокотника, в этот момент он был похож на большого черного кота, который наблюдает за всеми как бы со стороны, обманчивый в своей расслабленности. 'Блэйк', - мысленно позвала Бриана, и он неожиданно услышал ее(?).
   Мужчина повернул голову в ее направлении и улыбка разгладила все морщинки на его лице. Он поднялся, направляясь прямиком в ее сторону. На секунду он даже опешил от вида девушки. Какой же прекрасной и невообразимо желанной она была. На щечках румянец, глаза горели устремленные только на него одного. Волосы шелковистой волной рассыпались по плечам, уже через одно мгновение он сможет прикоснуться к ним и вдохнуть такой неповторимый притягательный аромат. Сегодня на девушке было красивое вечернее платье цвета слоновой кости с короткими рукавами. Оно было простым и великолепным одновременно, Бриана в нем казалась чистым, невинным ангелом. Блэйк улыбнулся, заметив, что она надела украшения. Рубины очень ей шли, теперь каждый в этой комнате будет знать, кому она принадлежит.
   Он перевел взгляд на сестру, которая в противоположность его возлюбленной, надела черное короткое платье до колен. Кружевной лиф и атлас, придавали Кайле эффектный вид. Но ее наряд явно не придется по душе Маркусу. Незамужним девушкам не принято носить черный цвет, но Блэйк подозревал, что ей абсолютно на это плевать.
   - Бриана, все хорошо? - поинтересовался он в первую очередь, целуя ей руку.
   - Когда ты рядом все прекрасно, - ответила девушка и одарила мужчину светлой улыбкой.
   - Не волнуйся, Блэйк, мы с ней. - Произнес Джулиан, и мужчина благодарно кивнул ему в ответ.
   - Все пройдет хорошо, - поддержала Роз. - По крайней мере, все без исключения Лорды Теней на твоей стороне.
   - Возвращайся, Блэйк, кажется, Арман хочет начать. - Кайла указала в сторону главы совета, который в этот момент встал и недружелюбно смотрел в их сторону.
   - Скоро все решится, - Блэйк снова поцеловал руку Брианы и вернулся на свое место.
   Все притихли, внимая каждому слову главы совета, а Бриана, наконец, немного успокоившись, смогла рассмотреть предводителей других кланов.
   - Это Арман Лефевр, - проследив за взглядом девушки, ответила тихонько Кайла. - Он вожак стаи Лунных Клыков. Их род считается королевским и, все подчиняются непосредственно именно им. С его сыном Маркусом думаю, ты уже знакома.
   И действительно в этот момент, девушка увидела этого неприятного типа. Он стоял с правой стороны от Армана и просто сверлил яростным взглядом своих холодных голубых глаз Кайлу. Бриана читала на его лице превосходство и от этого по телу пробегали мурашки.
   - А это Дмитрий Новак - вождь клана Ледяных волков, - Кайла указала в сторону светловолосого красивого мужчины. - Они прибыли из России, и они единственные из нас кто живет очень уединено, стараясь не поддерживать каких-либо контактов с людьми вообще.
   'Неужели всем волкам присущ этот магнетизм?' - подумала Бриана, рассматривая мужчину. Но не смотря на свою суровую и дикую внешность, он не вызывал такую неприязнь, как тот же самый Маркус. Его лицо, словно высоченное из камня с твердым подбородком притягивало к себе. Наверное, Бриана никогда не привыкнет к тому, что Ликаны настолько красивы. А его глаза, таких синих глаз она никогда еще не видела в своей жизни, в природе таких уж точно не бывает. Его длинные волосы, свободно спадали на плечи, пальцы скрещены на подбородке, он внимательно слушал то, о чем говорит глава совета и лицо его не выражало ни одной эмоции.
   - А это кто? - поинтересовалась девушка, кивнув в сторону, четвертого трона, на котором сидела темноволосая женщина.
   - Это Маара - предводительница клана Детей Земли. Говорят, они обладают магией древних и знают язык животных. Они отличные целители и могут предсказывать будущее, но не все, а только избранные, те, кого выбрала сама Земля. Готовься, сегодня от того, что она скажет, будет зависеть твоя судьба.
   Бриана хотела было подробнее расспросить о том, почему именно от этой женщины будет все зависеть, как вдруг на середину круга вышел Блэйк и, девушка обратилась в слух.
   - Собратья, я рад приветствовать вас на нашем празднике, который, не смотря ни на что, все же состоялся. Сейчас кланы переживают не самые лучшие времена и мысли каждого из нас заняты более важными вещами. Этот день должен был стать праздничным, наполненным шумом и весельем, но так вышло, что сегодня мы должны решить не маловажные вопросы, касающиеся всей расы Ликан и меня в частности. Все вы знали и любили моего отца, так безвременно покинувшего этот мир. И я надеюсь, что стал приемником достойным его. Более двадцати лет назад, он вот также, как и я сейчас стоял перед вами и просил совет принять жизненно-важное для него решение. Я знаю, что моя просьба, так же как и просьба отца, вызывает множество споров, она нарушает наши устои и традиции, но, зная свою сущность, я уже не могу поступить иначе. Я выбрал свою пару и прошу вас одобрить мой выбор. Я уверен многие из вас будут против, потому, что моя избранница - человек.
   Как только он сказал это, по залу сразу же разнеся гул взволнованных голосов. А Блэйк просто молча смотрел на своих собратьев.
   - Это не приемлемо, - слышалось отовсюду. - Вожак должен соединиться только с представительницей своего вида... Люди вообще не должны знать о нас... Это не по закону...
   Бриане стало немного не по себе. 'Ее не примут, ее никогда здесь не примут!' - кричало все ее существо. Зря Блэйк затеял все это. Но внезапно голоса стихли, когда Арман Лефевр поднялся со своего места и произнес.
   - Вожак Лордов Теней уже принял свое решение. От девушки отступаться он не намерен и готов оставить свои полномочия вожака на другого кандидата. - Вокруг поднялся еще более громкий гул, чем до этого, но Арман, призвал всех к молчанию, подняв руку вверх. - Сегодняшний совет все решит. Блэйк, мы хотим видеть твою избранницу.
   Мужчина вернулся на свое место, а Блэйк с гордо поднятой головой подошел к Бриане.
   - Не волнуйся, ничего плохого тебе не сделают, - прошептал он ей на ухо и, взяв за руку, провел на середину зала.
   Бриана, глубоко вдохнула и медленно выдохнула. Чтобы не случилось, она должна держаться стойко. Ее не напугают недоброжелательные лица, рядом Блэйк, а значит, все будет, так как он сказал. Все будет хорошо.
   - Решение примет, Маара, - произнес громко Лефевр и девушка замерла, с интересом глядя на приближающуюся статную женщину. - Мы все прислушиваемся к ее мнению, а потому все будет зависеть только от нее.
Глава 20. Решение принято
   Бриана расправила плечи, с интересом разглядывая приближающуюся женщину. Маара из клана Детей Земли была очень выделяющейся личностью и не только из-за своего поста предводителя целого клана. Темные волосы без признаков седины, распущенные до самой поясницы, блестели в свете множества люстр. Бри затруднялась сказать, сколько лет было Мааре. Ни единой морщинки на красивом лице, и при первом взгляде, казалось, что она ровесница самой Брианы, но, присмотревшись, можно было увидеть этот умудренный жизнью взгляд и слегка нахмуренные брови делали ее лицо старше. У женщины были миндалевидные карие глаза и, черты лица немного напоминали Бриане Розалин. Нет, не в том смысле, что эти две женщины могли оказаться родственницами, а как будто они из одного племени, клана или стаи. Бри не удивилась бы, если обе оказались жительницами резерваций*.
   На Мааре было необычное вечернее платье золотистого цвета с множеством этничных рисунков. Оно смотрелось очень элегантно на стройной фигуре, не смотря на то, что длинные рукава прикрывали руки полностью, без каких-либо вырезов или декольте. Бесчисленные украшения и браслеты придавали женщине вид прямо таки настоящей шаманки, пусть и очень современной.
   Блэйк сжал руку Бриана своей горячей ладонью, придавая ей сил, и в голове тут же послышался его голос: 'Я с тобой'. Девушка только повернулась в его сторону, удивленно взираясь на мужчину. Ей ведь это не послышалось? Она хотела было спросить об этом у самого Блэйка, но в этот момент к ним подошла Маара и оттеснила Бриану от мужчины, их пальцы разжались.
   - Не бойся, я тебя не обижу. - Произнесла спокойным тоном Маара, видя замешательство девушки, и отчего-то той сразу же стало спокойней. - Не обращай внимание на них, - Она кивнула в сторону толпы, с интересом глядящих на них, - они слишком трусливы и боятся за свои шкуры. И потому каждый человек, который знает о нашей тайне, представляет для них угрозу.
   Маара улыбнулась ей и Бриана сделала тоже самое, окончательно расслабившись, позволив себе один любопытный вопрос:
   - А разве женщина может быть предводителем клана?
   Маара ухмыльнулась, склонив голову на бок и внимательно рассматривая девушку.
   - Это возможно только в моей стае. Дар, которым мы обладаем, передается из поколений в поколение только по женской линии, а никак иначе. А этим троим иногда не мешает женское влияние и мудрый совет. - Она указала на трех вождей-мужчин и заговорщицки подмигнула Бриане. - Создатель наградил меня странным даром, я вижу будущее, но не то, что произойдет завтра или через неделю, и даже не через месяц, а лишь то, что ожидает нас нескоро. Я вижу через пространство и время, знаю, что было и что будет. И потому мне дозволено принять решение за всех. Посмотри, они все ждут, что я скажу и что увижу. Ну, милая, дай мне свои руки.
   Бриана протянула ей свои ладони и Маара взяла ее за руки. Женщина больше ничего не говорила, она лишь пристально не мигая, смотрела девушке в глаза. Затем постепенно ее зрачки и радужку стало покрывать легкой дымкой, пока глаза совсем не стали белыми. Бриана ощутила тепло в пальцах, пробирающееся вверх по руке, разливаясь по всему телу. На мгновение даже показалось, что они как будто выпали из реальности, будто они где-то далеко от всех и ото вся. Но все закончилось также быстро, как и началось.
   Маара моргнула и резко выпустила руки Брианы из своих. Глаза ее снова стали янтарными.
   - Что ты видела, Маара? - сразу же посыпались вопросы.
   Бриане и самой было интересно узнать ответ.
   - Бояться этой девушки вам нет причины. Она не опасна.
   - Но она не одна из нас. - Выкрикнули из толпы.
   - Став женою Блэйка, она будет одной из нас. Твой клан, Лорд Теней, - она повернулась к Блэйку, - будет защищать и оберегать ее, как жену своего предводителя. Тоже самое, будут делать и другие кланы.
   - Она станет Вервольфом? Блэйк ее обратит?
   - Нет, она останется человеком. У детей этой пары великое будущее, я вижу это. - От последних слов Бриана опять покраснела. Дети, ее и Блэйка, потомство достойное своего отца, эта мысль вызвала у девушки мечтательную улыбку. - Но не все будет так гладко. Грядут великие изменения.
   - Что это за изменения, Маара? С чем они связаны?
   - Грядет война? С кем?
   - К сожалению этого я не могу сказать. Немало зим пройдет, прежде чем хрупкий мир пошатнется. Это все, что я вижу. А пока успокойтесь, у вас еще есть время, но, тем не менее, вы должны сплотиться, как никогда до этого. Только в единстве всех кланов наше спасение. В нем и в силе чувств этой пары. - Она указала на Блэйка и Бриану.
   - Да будет так, - сказал, вставая, глава клана Лунных Клыков. - Эта девушка отныне твоя пара Блэйк. В первый день весны вы дадите друг другу клятвы верности и навсегда свяжете свои судьбы воедино. А теперь прошу всех предводителей кланов пройти в мой кабинет.
   Зал тут же взорвался множеством голосов, все обсуждали услышанное. Бриана  
повернулась к Блэйку и буквально влетела в его объятья.
   - Я же говорил, что все будет хорошо, - произнес он, целуя ее сначала в щеку потом в губы.
   К ним подошли Кайла, Роз и Джулиан, принося свои поздравления и желая всего самого наилучшего. Тоже самое проделали и многие из клана Лордов Теней, некоторые же все равно не спешили с этим. Они только присматривались к Бриане, не очень довольные результатом решения Маары.
   - Поздравляю, Блэйк, - бесстрастным тоном с небольшим акцентом произнес, неожиданно подошедший к ним, предводитель Ледяных волков.
   Он скользнул по девушке беглым взглядом и крепко пожал Александеру руку.
   - Спасибо, Дмитрий, - ответил тот, обнимая девушку за плечи, и гордая улыбка озарила его лицо.
   - Мы ждем тебя, - Арман, слегка кивнул в сторону выхода и прошел мимо них, не удостоив Бриану и взгляда.
   - Совет уже второй раз пошел тебе на уступки, Блэйк. - Грозно прошипел Маркус. - Были времена, когда вы одними из первых ненавидели человечество, а методы с помощью, которых расправлялись с людьми, не мог оправдать ни один совет.
   - Но все-таки оправдывал, - в тон ему ответил Блэйк. - Ведь мы являемся защитниками всех Ликан живущих на земле.
   - Это глупость, назвать своей избранницей человеческую женщину.
   Бриана немного сжалась под тяжелым взглядом мужчины, но присутствие рядом Блэйка и его близких, вселяли в девушку уверенность и чувство защищенности.
   - Не тебе об этом судить, Маркус. Совет сказал свое слово, ты должен относиться к Бриане с должным уважением, так же как и ко мне.
   Маркус только скривился, явно думая иначе на этот счет, но затем его взгляд зацепился за Кайлу и ехидная улыбка коснулась уголков его губ.
   - Скоро и наш с тобой черед Кайла. Надеюсь, ты ждешь его с нетерпением.
   - Только об этом и мечтаю, - огрызнулась девушка.
   Мужчина ушел, довольный собой, а вслед за ним последовали и другие предводители.
   - Как же я его ненавижу, - процедила сквозь зубы Кайла.
   - Тогда зачем приносишь себя в жертву? - тут же поинтересовалась Роз и неожиданно напряглась.
   Она повернула голову в сторону открытой двери, за которой скрылись альфы кланов.
   - У нас гости? - девушка перевела взгляд на Блэйка и тот, безусловно, понял, о чем она говорит. - Здесь Алексис?
   - Да. Ты в порядке?
   Бриана не могла понять, о чем они говорят, она тоже посмотрела в ту сторону, куда до этого смотрела Розалин, но никого там не увидев, снова повернулась к Блэйку, заметив при этом, как напрягся Джулиан.
   - Почему он здесь? - она с таким волнением и тревогой смотрела в глаза Александера, что Бриане стало даже немножечко ее жаль.
   - У нас есть важные вопросы, которые следует решить сообща, так как наши проблемы касаются всех, в том числе и ордена. Извини, нам пора. Джулиан. - позвал он своего друга.
   И поцеловав перед уходом Бриану, Блэйк вышел из залы.
   - Ты до сих пор не можешь его забыть? - осторожно спросила Кайла у Розалин и Бриана поняла, что здесь кроется какая-то тайна.
   - Думаю это невозможно, если учесть, что у нас общий ребенок. - Горько усмехнулась Роз, но, повернувшись к Бри, приняла обычную маску дружелюбия. - Итак, Блэйк добился своего, я очень за вас рада.
   - Спасибо, - ответила девушка, видя, как постепенно напряжение между ними спадает, хотя и Кайла, и Роз старались вести себя как можно не принужденнее, но по их взглядам было видно, что обе девушк, чем-то встревожены.
   - Ты в своем уме?
   Блэйк и вида не подал, что вопрос главы ордена святого Патрика его волнует. Когда Алексис отвел его в сторонку в кабинете, где все собирались, Александер и так знал, что ничего хорошего он не услышит.
   - Она же человек! Орден будет не доволен!
   - Она человек и такою останется, - сердито заявил Блэйк. - К чему вообще так переживать? У нее был выбор, она его сделала. Или сердишься, что мне хватило бы духу отказаться от всего, в то время как ты и пальцем не пошевелил, чтобы защитить Роз?
   Альфа сбросил со своего плеча руку мужчины, когда та напряглась и пальцы сжалась, едва он упомянул имя Розалин. На скулах Алексиса заходили желваки.
   - Зачем вообще ворошить прошлое, речь сейчас не обо мне и не о Розалин. Что я скажу членам гильдии?
   - А кто сказал, что ты вообще должен что-то говорить? Я не приступил ваших законов. Девушке ничего не угрожает и я, и мой клан будем защищать ее ценой даже собственных жизней.
   - Ты нарываешься, Блэйк. Не смотря на нашу дружбу, я не могу вечно идти тебе на уступки.
   - Мы с тобой не друзья, Алекс. А на уступки и не пришлось бы идти, будь ты чуточку умнее, - оскалился мужчина. - Твой сын растет у меня на глазах, а ты даже ни разу его не видел. Может быть, еще скажешь, что за все тринадцать лет так ни разу и не подумал о том, как там Роз, как Сэм?
   - Не трави душу, - Алексис внезапно помрачнел и опустил голову. - Ты же знаешь, что я не могу. Не имею права. Розалин предала меня, когда умолчала о своей сущности, я лишь сделал то, что от меня требовали члены ордена. Да и не мог я ничего сделать, я тогда еще не был главой.
   - Твоя проблема лишь в том, что ты не захотел бороться за ту, которую любил. А теперь твоего сына воспитывает другой, и Роз счастлива с ним, хотя все могло быть иначе.
   И больше не говоря ни слова, Блэйк вернулся к столу и занял свое место около Джулиана. Друг всего лишь раз недобро сверкнул взглядом в сторону человека и отвернулся.
   - Что он хотел? - нагнувшись к Блэйку, чтобы не привлекать лишнего внимания, шепотом поинтересовался он.
   - Не доволен моим выбором.
   - Он заявит об этом в гильдии?
   Блэйк на секунду поднял голову и, схлестнувшись взглядом с уже садящимся за стол главой ордена, ответил:
   - Нет.
   - Ну, что ж, - начал Лефевр, занимая свое место во главе стола. - Кажется, все собрались. Итак, не для кого не является новостью, что сегодняшнее собрание пройдет не только в привычной компании предводителей всех кланов. Мы рады приветствовать главу ордена Святого Патрика Алексиса Марвелла и посла Восточного Братсва - Даэрта Родзинского. Конечно же, ничто в мире не заставило бы нас сесть за один стол, однако дела обстоят таким образом, что для того чтобы сохранить мир между нашими расами, приходится идти и на подобные жертвы.
   Блэйк немного напрягся, едва упомянули присутствующего здесь вампира, который с надменной улыбочкой на губах взирал на присутствующих. Александер вообще терпеть не мог вампиров, считая, что никогда и ни при каких обстоятельствах им не следует доверять. Их надменные аристократические лица, хищный взгляд, обещающий скорую расправу и бледность кожи - вызывали у  
Блэйка только брезгливость. Скользкие твари, хитрые и опасные противники, жизнь научила его, что никогда нельзя поворачиваться к ним спиной.
   Но как бы там ни было, новая вражда никому не нужна. Слишком долго они жили в мире, чтобы с новой силой вгрызаться друг другу в глотки. Сейчас Блэйка тревожила только одна мысль - кто он, этот неизвестный вампир, которого все ищут? Есть ли у него сообщники? Где он прячется и зачем ему нужна Бриана? Умышлено ли тварь вышла на ее подругу, а затем и на нее, или случайно? Столько вопросов и никаких ответов на них. Даже Маара не сможет ничего сказать. У нее был отличный дар, но в своих видениях она видела лишь обрывки того, что будет, без возможности сложить кусочки пазла в единую картинку. И это напрягало, сбивало с толку.
   Блэйк отвернулся и сосредоточил все свое внимание на речи Армана. Они еще долго обсуждали, как будут действовать дальше. Было оговорено, что вампир останется в городе и поможет оборотням в их поиске, ведь они превосходно чуют своих собратьев и Блэйк надеялся, что им таки удастся найти и обращенного оборотня, и его хозяина. Охотники же со своей стороны обещали не вмешиваться, пока Ликаны сами не найдут и не уничтожат врага, но если пострадает хоть один человек, то уговор о невмешательстве автоматически перестает действовать. Охота будет вестись на любого, кто покажется им подозрительным.
   И только через два с половиной часа, они пришли к общему итогу, и предводители снова смогли присоединиться к празднику.
   Кайла и Бриана стояли недалеко от центрального входа. Девушки о чем-то оживлено болтали, когда вокруг все придавались веселью, танцевали и довольно беззаботно проводили свое время. Все расслабились и хотя бы на празднике старались вести себя как можно не принужденнее. Сильные мира сего итак всё решат за них и не допустят ни новой войны, ни нарушений законов установленных между расами людей, оборотней и вампиров.
   Кайла еще раз посмотрела в сторону закрытых дверей и, спрятав тревогу под своей лучезарной улыбкой, повернулась к Бриане. Она ни на шаг не отходила от невесты брата, всячески поддерживая и подбадривая ее, даже когда Бри начала волноваться, что Блэйка так долго не было.
   Но когда на часах уже было около семи, все предводители снова присоединились к гостям. Блэйк тут же уволок Бриану вглубь зала, оставив Кайлу одну. Она не возражала и искренне радовалась счастью брата, но быть счастливой вместе с ними девушке мешало щемящее чувство тревоги. Скоро восемь, а значит, ее и Маркуса представят всем как пару.
   Но сейчас Кайла думала не о своем женихе, и не о предстоящей помолвке, она то и дело мысленно возвращалась к Крису. Сегодня он улетает в Нью-Йорк, один, без нее. Он должно быть уже собрался, так как самолет отлетает в половине девятого. Как же все это сложно, как запутано. Неужели она вот так сдастся, отпустит его? 'Ты уже сдалась, - напомнил ей внутренний голос. - Сдалась, когда пришла сюда'.
   Маркус уже не сомневался, что она теперь будет принадлежать ему. И отчаянно хотелось сказать себе, что она поступила правильно, что только так, а не иначе - единственно верное решение. Кайла ведь ни за что не простила бы, если по ее вине и с Крисом случилось бы что-то ужасное. А в том, что так и было бы, она не сомневалась. Маркус не сдался бы в любом случае, не упустил бы свое. А она?
   - К чему такие жертвы? - вдруг прозвучало над самим ухом и, Кайла выплыла из мрачных дебрей самоанализа, увидев рядом с собой Маару.
   - Что ты здесь делаешь, Маара?
   - Вижу, что ты себя мучаешь, вот и подошла спросить - зачем тебе это нужно.
   Как всегда этой женщине ничего не нужно было объяснять. Она очень чутко ощущала других, посторонние эмоции и с легкостью могла сказать, что тревожит Кайлу.
   - Так будет правильно, - пожав плечами, ответила девушка.
   - Правильно, это когда ты счастлива, а не кто-то другой. Маркус не для тебя. Он не твоя пара, - произнесла Маара, чем вызвала удивление на лице девушки. - И пускай сейчас он этого не понимает, но ты должна бороться, сопротивляться. У тебя свой путь, у Маркуса свой. Так почему ты еще здесь стоишь?
   - Я?
   Кайла замешкалась всего на секунду. Да, вот он ответ, которого она ждала. Вот тот самый толчок. Она хочет быть счастливой, она хочет вновь ощутить себя любимой. Разве не это сможет дать ей Крис?
   Наконец-то Филипп ее окончательно отпустил. Кайла ощутила, как на душе стало тепло и радостно. Крис... не важно, что он родственник охотника, не важно, что он просто человек. Он тот, кто помог ей снова почувствовать себя живой.
   Крис! О Господи, ведь через час он уезжает!
   - Спасибо, - улыбнулась благодарно Кайла и побежала в сторону двери.
   Маара послала ответную улыбку в спину девушке и, заметив Маркуса, который тоже видел, как ушла Кайла, шел в направлении центральной двери. Женщина ухмыльнулась и не торопливой походкой направилась в его сторону.
   Кайла выжимала из черной Феррари брата все, что могла. Она мчалась по пустым улицам города, не обращая внимания на светофоры и гудящие автомобили. Она просто не могла опоздать, только не теперь, когда решилась. Она тоже имела право на счастье, она заслужила его рядом с Крисом и теперь Кайла точно не даст своей единственной возможности обрести его, ускользнуть из рук.
   Дверной звонок заставил Криса прийти в себя. Он застегнул собранный чемодан и отправился открывать дверь. Но каково же было его удивление, когда он увидел Кайлу, потеряв уже всякую надежду на то, что снова когда-либо увидит ее.
   - Кайла, ты...
   Кайла не дала ему возможности договорить. Она переступила порог квартиры Криса и была тут же заключена в желанные объятья.
   - Прости, что заставила так долго ждать. - Прошептала девушка, прежде, чем их губы нашли друг друга и слились в страстном поцелуе.
   Оба вложили в него все чувства, которые переживали в тот момент. Они словно заново познавали друг друга, вкушали что-то новое, напрочь стирая границы, которые между ними образовались. Слова были им не нужны. Их действия и поступки в ту ночь говорили сами за себя.
   Дорожка из одежды, которую Крис и Кайла срывали друг с друга, торопясь стать как можно ближе, вела из коридора в глубь квартиры, до самой спальни. Оба рухнули на кровать, ни на секунду не разрывая объятий.
   Волчица Кайлы вырвалась наружу, слишком долго сдерживающая в себе страсть, но теперь же позволившая чувствам выйти на волю. Крис в очередной раз ухмыльнулся, когда девушка снова оказалась сверху, имея над ним полный контроль. Кайла была прекрасна, тусклый свет от ночника вырисовывал на женском теле причудливые узоры, ее бархатная кожа искрилась. Девушка откинула голову назад и застонала, когда мужские ладони накрыли полные холмики грудей. Внутри все горело от предвкушения и желания снова почувствовать себя живой, снова переживать те великолепные мгновения, которые бывают только от слияния с любимым человеком.
   Крис привстал, снова повалив девушку на спину.
   - Позволь мне, - прошептал он ей в губы и одним резким движением овладел ею.
   Кайла крепко обхватила его ногами за бедра, двигаясь навстречу, задавая неистовый темп. Она шептала его имя и острые коготки врезались в спину мужчины, оставляя после себя кровавые полоски. Хриплые стоны вперемешку с признаниями в любви нарушали тишину ночи. Их подхватил ветер, случайно ворвавшийся из распахнутых на балкон дверей, и унес музыку их любви далеко за горизонт.
   Оба наслаждались друг другом, оба впитывали эти мгновения, ни о чем друг друга не спрашивая. Им еще многое придется обсудить, рассказать, поделиться тайнами, хранящимися в душе, но не сейчас, не сегодня ночью. Это ночь их любви. Она неповторима, страстна, дика и первобытна, как сама жизнь. Она наполнена мириадами эмоций и искрящихся звезд, которые испытали оба, получив мощную разрядку.
   Эта ночь казалась бесконечно долгой. Они еще много раз любили друг друга, то, предаваясь неистовой страсти, то, растягивая ласки, словно тягучий теплый мед, который пе