ткрывать настойчивому гостю. В дверь снова забарабанили, да с такой силой, что она заходила ходуном. Мужчина опустился на пол, дрожа всем телом, его воспаленные красные глаза в панике уставились на дверь. Наконец посетитель не выдержал, и через секунду преграда с треском слетела с петель, а в тесную комнату влетел разъяреный монстр.
   Его горящие красным огнем глаза тут же нашли несчастного. Он подлетел к мужчине и, схватив того за горло рукой с длинными когтями приподнял над полом.
   - Думал, спрятаться от меня, тварь! - прошипел монстр и откинул несчастного в сторону, словно тот был не тяжелее перышка.
   Мужчина пролетел всю комнату, стукнувшись о противоположную стену. Через секунду его мучитель стоял рядом. Он снова поднял человека, но тот еле держался на ногах. Он боялся, и запах его страха отчетливо чувствовался в воздухе.
   - Да. Бойся! - Хищно засмеялся монстр, так что у несчастного кровь стыла в жилах
   - Пощадите, хозяин. Умоляю, - сдавлено пролепетал мужчина, чувствуя, что задыхается, так как стальные тиски рук палача все сильнее сжимали его горло.
   - Пощады? Разве ты не знал, что за твой промах я накажу тебя? Где мое атамэ?
   - Я... я потерял его, там. На меня напал пес, он покусал меня, я еле успел удрать, пока не приехала полиция.
   - Плевать! - взревел монстр. - Свою шкуру спасал?
   Он раскрыл пасть, и человек со страхом увидел длинные клыки, которые неумолимо быстро приближались к его шее. Вот и все. Это конец, его жизнь кончена, и преисподняя радушно раскрывала ему свои объятья. Но внезапно мучитель остановился, со свистом втянул в себя воздух и зажмурился. Он отпустил мужчину и тот обессиленный упал на пол. Монстр разорвал на нем рубашку и увидел многочисленные укусы и рванные раны от когтей на теле.
   - Говоришь, пес покусал? - произнес монстр уже более спокойным тоном.
   Внезапно черты его лица стали меняться, принимая человеческий облик, и уже через минуту перед несчастным предстал статный красивый мужчина. Глаза его все также горели красным огнем, но клыки и когти спрятались.
   - Там на стоянке, - боязливо ответил человек.
   - Что ж, это спасло тебе жизнь, - ухмыльнулся мужчина. - Так вот знай - это был оборотень, а не пес. Надо же сам альфа оказался поблизости. Чертов волчара! - зарычал он и по его лицу пробежали мрачные тени. - А ты мне еще пригодишься, - он брезгливо ткнул носком туфли ногу человека. - Завтра полнолуние, посмотрим, что будет дальше.
   С этими словами мужчина развернулся и направился к двери или тому, что от нее осталось.
   - Подождите, хозяин, - взмолился несчастный. - Мне так плохо, нет ли у вас...
   Мужчина усмехнулся, достал из кармана плаща пакетик с белым порошком и бросил его на пол.
   - Это волчий яд отравляет твою кровь. Скоро наркотики не будут нужны. А ты. Ты будешь моим верным слугой либо же сдохнешь, как собака в помойной яме.
   Он улыбнулся, но эта улыбка скорее походила на хищный звериный оскал.
   - Совсем скоро я навсегда избавлюсь от этих грязных тварей. Братство мне потом еще спасибо скажет и вернет былые привилегии. Я ждал этого целых сто лет и вот теперь у меня достаточно силы, чтоб нанести последний, сокрушительный удар.
 Глава 5. Тревожный сон  
   - Черт возьми, Джулиан! Как это вы ничего не нашли?
   Кайла замерла у двери в кабинет брата. Створка была немного приоткрыта, и лучик света тонкой полосой падал на пол в темном коридоре. Девушка постаралась вести себя, как можно тише, чтоб Блэйк никоим образом не обнаружил ее присутствия. О чем они говорят? Что-то случилось? Неприятности в клане?
   - Мои ребята обшарили всю округу. - Ответил ему посетитель, и Кайла узнала в его голосе Джулиана. - Следы обрываются с северной стороны города у заброшенной мельницы. Но там только полусгнившие доски и каменное строение, больше ничего.
   Блэйк выругался. Кайла смотрела, как он меряет широкими шагами комнату, и от волнения то и дело ерошит пальцами волосы. В то время, как Джулиан просто стоит рядом и обеспокоено смотрит на своего вожака.
   - Сегодня полнолуние, зверь выйдет на улицы города, мы не должны допустить, что бы люди пострадали. Лефевр нам этого не подарит.
   - Лефевру не обязательно об этом знать, - заверил его мужчина и Блэйк остановился.
   - Тем не менее, мы должны сегодня пойти в город. Если в эту ночь будут жертвы, все они лягут на моей совести. - Он стоял к двери спиной, и Кайла видела, как от напряжения натянулась ткань его рубашки.
   Странно, ей еще никогда не доводилось видеть брата таким взволнованным, даже тогда, когда он приехал во Францию забирать ее из поместья Армана. Тогда он должен был сохранять спокойствие, но теперь вероятно происходило действительно, что-то очень страшное, раз весь клан стоит из-за этого на ушах.
   - Собери ребят, возможно, нам даже придется подключить весь клан из других регионов. Назначишь на понедельник всеобщее собрание. Сегодня устроим облаву и будем молиться, чтоб все прошло без людских жертв.
   Блэйк обогнул стол и уселся в свое кресло, подняв стакан с янтарной жидкостью, он одним махом осушил его и на секунду прикрыл глаза.
   - Кайла, хватит уже там прятаться. Мы и так знаем, что ты подслушиваешь с тех пор, как ты прилипла своим любопытным ухом к двери.
   Он пристально посмотрел прямо в ее сторону. А Джулиан обернулся и, ухмыльнувшись, подошел к столику с алкоголем. Кайла расправила плечи и вошла, ничем не выдавая своей досады оттого, что ее застукали за подслушиванием.
   - Что случилось? - тут же поинтересовалась она. - Неприятности в клане?
   - Да и очень крупные, - кивнул Блэйк.
   К ним подошел Джулиан и, наполнив бокал Блэйка коньяком, отставил бутылку. Мужчины скрестились взглядами, и Кайла поняла, что от нее сейчас что-то пытаются скрыть.
   - Хватит! - резко выпалила она. - Что произошло? Если это касается клана, то касается и меня. Блэйк, у нас неприятности? Джулиан?
   Она уже не знала к кому обратиться, оба молчали. Наконец, Джулиан заговорил первым.
   - Сегодня нам предстоит охота, на оборотня.
   - На оборотня? Неужели кто-то преступил наши законы? Блэйк? - девушка перевела обеспокоенный взгляд на брата.
   - Нет, ты же знаешь, никто из наших никогда не посмеет нарушить наши правила, - ответил мужчина и нахмурился.
   Он вертел в руках бокал с коньяком и этот размеренный жест уже начал выводить Кайлу из себя. Ей пытками, что ли вытягивать из них информацию?!
   - Тогда кто этот оборотень? Он чужак?
   - Он обращенный. - Ответил Джулиан.
   - Что? - Кайла была поражена, этого не может быть, если только... - Блэйк, это сделал ты?
   Она знала, что человек может стать оборотнем только после укуса альфы стаи, вожака причисленного к знатному роду. А здесь, на всем континенте Блэйк был такой один.
   - У меня не было выбора. И не смотри на меня так! - он поднялся из-за стола.
   Пить ему совершенно не хотелось. Как никогда сейчас нужно держать голову трезвой. Через несколько часов трансформация завершится окончательно и на улицы города вырвется опасный зверь, очень сильный и практически неуязвимый. Им не удалось найти его раньше, поэтому нужно приложить максимум усилий, чтоб не дать хищнику совершить свое зверство и скрыться и на этот раз.
   - Как это произошло? - не унималась Кайла. Она должна знать, что происходит, если  
от этого может пострадать ее брат.
   - Из-за твоей подружки, - бросил небрежно Джулиан, чем заслужил недовольный взгляд Блэйка.
   - Моей подружки? Какой еще подружки? - девушка ровным счетом ничего не понимала. - Брианы? Она-то тут причем?
   Она посмотрела на брата. Тот лишь сильнее сжал губы, так что они превратились в одну тонкую линию. Значит Бриана. Эта ничем не примечательная девушка? Но как? Каким образом? И словно отвечая на ее мысли, заговорил Блэйк.
   - На нее напали. Я оказался поблизости. Не бросать же мне было ее с ненормальным психом! Он был вооружен, причем ни кухонным ножом, а атамэ. Надеюсь, ты знаешь, что это значит? Если бы он знал, кто я и как им пользоваться, меня бы уже не было в живых.
   - И что теперь?
   - Через час мы выезжаем, устроим ему облаву. Сегодня полнолуние и жажда крови позовет его убивать. Так что из дома сегодня не ногой, - тоном, не терпящим возражений, отчеканил Блэйк.
   Кайла фыркнула, опять он оставляет ее дома, в то время, когда она могла бы им помочь.
   - Я и не собиралась, - грубо ответила девушка, поднимаясь с кресла. - Спокойной ночи.
   И не дожидаясь ответа, она покинула кабинет. Опять ее оставляют не у дел, опять дают понять, что она слишком слаба, чтобы участвовать в делах стаи. Все-таки иногда ее раздражала власть Блэйка над ней. Он говорил, что у нее недостаточно силы, пусть Кайла и была дочерью альфы, сестрой вожака Темных ликан, но вступать в открытую схватку с врагами она не могла. Потому что была всего на всего полукровкой.
   - Может зря ты с ней так строго, - произнес Джулиан, смотря в след удаляющейся разгневанной волчице, которая не потрудилась закрыть за собой дверь.
   - А что ты предлагаешь, Джулиан? Взять ее с собой? Не хватало, чтобы я еще и за нее волновался. У нее не достаточно силы, если вдруг придется один на один столкнуться с обезумевшим животным.
   Мужчина кивнул, признавая правоту своего вожака. Он на мгновение замолчал, погрузившись в свои невеселые мысли. Он знал Кайлу с самого рождения, знал еще до того, как она превратилась в эту заносчивую сучку. Но он понимал ее, возможно даже лучше, чем кто-либо другой, ведь ему тоже когда-то давным-давно пришлось потерять любимую. Джулиан понимал и не осуждал ее своенравного поведения. Но она переживет, она справится. Так же, как когда справился он. Прошлого не вернуть назад, так значит, его попросту нужно отпустить и перестать оплакивать, как бы тяжело это на первый взгляд не казалось.
   Девушка влетела в свою комнату, раздраженно пнув пуфик, стоящий у трюмо. Несчастная мебель с грохотом откатилась в сторону. Она обессилено упала на постель, закрыв глаза.
   Девушка сидела на берегу озера. В воздухе витал запах трав и воды. Солнечный денек, все живое радуется лету, и она улыбалась тоже, занятая своим делом. Где-то в кронах деревьев весело пела неизвестная птичка, а жужжание пчелок над ромашками - дополняли эту чудесную картину. Девушка смотрела на кристально-чистую водную гладь и перебирала пальцами цветы небольшой кучкой, лежавших на траве. Свежесрезанные розы еще блестели на солнце от утренней росы. Девушка брала каждый стебелек и бережно обламывала шипы, укладывая бутоны в рядом стоящую корзинку. Она думала о своем, мечтательно устремив глаза куда-то вдаль, за горизонт.
   - Ой, - вскрикнула она, выронив алую розу.
   Острый шип поранил нежную кожу. Девушка нахмурилась и взяла палец в рот, чтоб остановить кровь. Внезапно на нее упала чья-то тень и девушка обернулась. И тут же счастливая улыбка озарила ее личико.
   - Любимая, - бросился к ней молодой человек.
   Он сел возле нее, целуя холодные пальчики и нежные губки.
   nbsp; - Наконец, ты приехал, - на радостях воскликнула она и прижалась к нему сильнее.
   Было так спокойно и хорошо в его объятьях, что она буквально таяла от переполнявшего душу счастья.
   - Мне тебя так не хватало.
   - И мне, мне тоже, - он гладил ее по волосам и вдыхал любимый аромат, такой родной, такой желанный.
   Он отстранился, посмотрев девушке прямо в глаза и, взяв указательным пальцем ее за подбородок, спросил:
   - Почему ты все еще грустишь, любимая?
   - Ты ведь ненадолго пришел? - печально ответила она, потупив взор.
   - Я буду с тобой, пока ты сама этого хочешь. Хотя тебе пора меня отпустить и жить дальше своей жизнью.
   - Но я не хочу, я хочу, чтобы ты был рядом. О, Филипп, мне так тебя не хватает.
   Девушка хотела было снова его обнять, но он встал, не дав ей этого сделать.
   - Когда-нибудь ты сможешь, пусть не сейчас, но когда-нибудь...
   - Нет, никогда! Не говори мне этих слов, - она тоже встала, с твердым намерением подойти к нему.
   Но он начал отдаляться, и казалось, что чем быстрее она к нему приближалась, тем дальше он начинал ускользать.
   - Филипп, подожди. Нет, не уходи, пожалуйста! - кричала она не замечая, что уже бежит за ним.
   Внезапно подул холодный ветер, сорвав с ее головы соломенную шляпку. 'Странно, - подумала она, - сейчас ведь лето, а подуло, будто зимней стужей'. Она остановилась, оглядевшись. Мир вокруг нее стал меняться, солнечный день превратился в холодную ночь. Повсюду деревья и дом, он объят огнем. И пламя пылает так ярко, что она на секунду зажмурилась. Она не слышала треска ломающегося дерева, не чувствовала запаха гари. Ей не было страшно, девушка знала, что это за место. Сколько уже раз она возвращалась сюда в своих мыслях и снах.
   Когда она открыла свои заплаканные глаза, то почувствовала, что он стоит рядом. Молча смотрит на пожар.
   - Почему ты не разбудил меня, когда понял, что что-то не так? - спросила она, вглядываясь в его прекрасное лицо.
   - Я хотел тебя защитить. - Бесстрастно ответил он, даже не повернувшись.
   - Защитить? Почему так произошло, Филипп?
   Он молча поднял руку и указал в темноту леса. Девушка перевела взгляд в ту сторону, куда указывал любимый. Сначала она ничего не выдела, напряженно всматриваясь в пустоту, а потом между деревьев мелькнула чья-то тень. Она приближалась, очень быстро, так что девушка уже могла различить зловещие глаза, бешеным огнем горящие в темноте. Ей стало страшно. Неожиданно Филипп, схватил ее за плечи и затряс. Его глаза стали черными, совсем черными, исчезла белая оболочка и радужка. Лицо исказила гримаса боли, и тут он заговорил нечеловеческим голосом:
   - Я чувствую, что-то приближается. Я боюсь за тебя. Берегись, Кайла, берегись!
   Девушку охватил животный ужас, она снова повернула голову в сторону тени и увидела, что нечто страшное уже совсем рядом.
   - Проснись, Кайла! - кричал рядом Филипп, но она уже не чувствовала его прикосновений. - Проснись!
   Ее глаза расширились от ужаса, когда нечто вылетело на поляну, обнажая свою пасть с острыми клыками. Она зажмурилась и закрыла уши руками. Из ее горла вырвался истошный  
крик.
   Кайла вскочила в постели от собственного крика, тяжело дыша и мокрая от холодного пота. Ее тело бил озноб, зубы громко стучали. На секунду ей показалось, что в комнате кто-то есть. Девушка придвинулась к прикроватному столику и включила ночник. Свет на мгновение ослепил ее, но когда она открыла глаза, комната оказалась пуста.
   - Господи, приснится же такое, - выдохнула она.
   Ей и раньше снились кошмары, снился Филипп и тот горящий домик в лесу. Но никогда, никогда ей не было так страшно, как сейчас. Сон был настолько реальным, что становилось не по себе. Что это все значит? Что хотел сказать ей Филипп? Он знал что-то, что не знал никто?
   Кайла перевела взгляд на будильник. До полуночи оставалось каких-то полчаса. Она вскочила с кровати. Блэйка, по-видимому, уже нет дома, вот и хорошо. Кайла подошла к шкафу и стала рыться в нем в поисках подходящей одежды. Она быстренько переоделась и, застегнув молнию кожаной куртки, распахнула окно. До земли было довольно далеко, второй этаж как ни как. Но это не имело значения, девушка перекинула ноги через подоконник и спрыгнула. Приземлившись на обе ноги, она поднялась и побежала прямиком в гараж, который, как обычно был открыт. Ее верный стальной конь стоял в самом дальнем углу огромного помещения. Кайла любовно провела по кожаному сидению рукой и села на него, снимая с подножки, надела шлем и выехала на дорогу.
   Как обычно в это время суток, клуб Блэйка был набит до отказа. Музыка гремела, блестящие от пота тела извивались на танц-поле. Девушку пропустили без разговоров. Кайла оглядела всех присутствующих изучающим взглядом, сразу отметив среди них оборотней. Впрочем, они всегда отличались от обычных людей. Она подошла к барной стойке и, положив рядом черный шлем, заказала бокал мартини. Молодой волк-бармен кокетливо ей улыбнулся, и она улыбнулась ему в ответ.
   - О, какая крошка, и одна, - услышала девушка за своей спиной и обернулась. - Не скучаешь, красавица?
   Перед ней стоял высокий коренастый парень. Он улыбался, оглядывая девушку пожирающим взглядом. 'Гора мышц и никаких мозгов, - подумала девушка, - вот они современные мужчины'.
   - Нет, не скучаю, - ледяным тоном ответила она и отвернулась.
   - Да брось выпендриваться, знаю я таких недотрог, только цену себе набиваете.
   Парень положил руку ей на плечо, и это было явно его ошибкой. Кайла схватила эту руку и вывернув ему ладонь, тут же оказавшись за его спиной.
   - Не смей меня трогать без разрешения, - процедила девушка прямо ему в ухо.
   Мужчина вскрикнул от боли: еще чуть-чуть и она бы могла вывихнуть ему запястье, но Кайла не собиралась этого делать. Искать неприятностей в клубе брата она не собиралась.
   - Дрянь, ты мне чуть руку не сломала, - прорычал мужчина и замахнулся, но его руку вовремя перехватили.
   - Девушка, же сказала, чтоб ты не трогал ее, - Кайла зарычала, увидев перед собой грозную фигуру Джулиана.
   Какого черта он здесь делает? Она сама вполне способна о себе позаботиться, и помощники ей не нужны.
   Мужчина сразу сжался под взглядом грозного волка. Так бывало всегда, когда люди чувствуют, что перед ними кто-то намного сильнее. Парень поспешил ретироваться, а Джулиан сел на высокий стул рядом с ней.
   - Что ты здесь делаешь? - спросила Кайла, глядя на него в упор.
   - Тоже самое я могу спросить и у тебя. - Парировал мужчина.
   - Ты же должен быть рядом с Блэйком.
   - А ты должна быть дома, мило посапывая в своей кроватке.
   - Мне не спалось, решила прогуляться. - Тут же нашлась с ответом девушка.
   - Несмотря на запрет брата?
   - Он бы не узнал. Для меня нарушать его запреты не впервой.
   Она встала, решив окончательно покинуть это место. Джулиан ее раздражал. Вечно, как и Блэйк, норовит ее воспитывать.
   - Зачем ты так? - неожиданно ласково произнес мужчина, чем заставил девушку удивленно вскинуть брови. - Я знаю тебе тяжело. Мне тоже знакомо это щемящее сердце чувство потери. Мне, как и тебе пришлось через это пройти.
   - И что? Что ты предлагаешь? Забыть как будто ничего и не было? - злость потихоньку начала наполнять все ее существо. Волчица внутри рычала, готовая выпустить свои когти.
   - Нет, Кайла. Ты никогда не забудешь Филиппа, и никто тебя об этом не просит. Просто ты должна жить дальше.
   - Без него я не хочу жить. Не нужно, не говори больше ничего. Мне уже осточертело, что вы все лезете ко мне в душу. Я вас не просила. Оставьте меня в покое.
   И не давая шанса Джулиану остановить ее, девушка покинула клуб, умчавшись, куда глаза глядят.
   Через двадцать минут она оказалась в районе доков, там, где в это время проводились гонки на двухколесных лошадках. Она часто была здесь, принимала участие и очень часто побеждала, хотя победа и не была ее целью. Ей просто нравилась бешенная гонка, соперничество. Вот лучший способ от всякой хандры.
   Как всегда здесь была толпа, любители, профессионалы и просто зрители. Все они жаждали зрелищ, и они их получали.
   Кайла пробралась сквозь массу толкущихся людей к самому центру. Толпа скандировала имя очередного победителя и тут девушка услышала слова ведущего:
   - Ну, что друзья, найдется среди вас еще хоть один смельчак, который осмелится бросить вызов непобедимому Кристоферу Мерфи?
   Все присутствующие начали улюлюкать и подбадривающе свистеть. Кайла перевела взгляд на мужчину в центре и с явным равнодушием стала его разглядывать. Судя по тому, как приветствует его народ он - не новичок, хотя девушка его ни разу здесь не видела. Скорее всего - дамский угодник, подумала Кайла. Мужчина провел рукой по коротким светлым волосам и улыбнулся, обнажив белые зубы. Что-то в глубине ее души екнуло от этой улыбки, но Кайла предпочла этого не замечать. Его смеющиеся зеленные глаза с интересом обводили толпу. Ей понравились его глаза, красивые, необычайно добрые(?). Девушка, ухмыльнулась: никогда бы она не подумала, что какой-то представитель из рода обычных людей вдруг вызовет в ней такие мысли. Раньше она ни к кому не присматривалась, равнодушно глядела на людскую расу, но отчего-то именно этот мужчина ее заинтересовал. Впервые, почти за прошедшие полтора года. Кайла нахмурилась, все это странно и ей не нравилось. Мужчина стоял, всматриваясь в толпу, гадая: найдется ли хоть кто-нибудь, кто осмелится с ним потягаться на трассе? Мужчина улыбался, иногда махая приветствовавшей его толпе и, женская половина зрителей с умилением вздыхала, вероятно, мечтая, что бы такой красавчик оседлал их, а не свой мотоцикл.
   - Повторюсь - вас ждет выигрыш в десять тысяч зеленных! - Громко кричал ведущий в микрофон, но за этим последовали лишь громкие выкрики фанатов, никто не спешил в очередной раз посоревноваться с опытным гонщиком. - О, видать, Крис, ты сегодня унесешь эти денежки домой.
   - Не унесет, - послышался женский голос и Крис обернулся в поисках, той, что посмела бросить ему вызов.
   Толпа перед девушкой расступилась и Кайла встала в центр круга. Она спокойно смотрела на мужчину, с улыбкой заметив, как поползли вверх его брови от удивления. Не ожидал, наверное, что ему придется тягаться с девчонкой.
   - О, дамы и господа, вечер перестает быть скучным! Нашему Мега-гонщику бросила вызов девушка. Представьтесь, пожалуйста, очаровательная незнакомка, - предложил ведущий, и все стихли, чтобы расслышать имя неизвестной дамы.
   - Незнакомка, - бросила Кайла, не отводя насмешливого взгляда от Криса.
   - Что ж девушка пожелала быть неизвестной, пусть будет так. Ну, что, Крис, ты принимаешь вызов?
   - Да, принимаю, - громко ответил он и толпа взревела.
   Крис медленно приблизился к девушке и, подойдя уже практически вплотную, произнес:
   - Не в моих правилах гоняться с девчонками, но поддаваться я не привык. Так что, детка, боюсь, тебе сегодня не повезет.
   - Это мы еще посмотрим, красавчик. - В тон ему ответила Кайла и, надев шлем, соблазнительной походкой от бедра пошла к своему байку.
 Глава 6. Гонка за зверем.  
   Крис не мог оторвать глаз от удаляющейся соблазнительной фигурки. Надо же, а он не хотел сегодня идти гулять с друзьями, решившими устроить ему вечеринку в честь возвращения. Как это им еще удалось выманить его сюда, да и к тому же уговорить взять участие в гонках? Впрочем, не мог же он отказать старым знакомым, с которыми не виделся вот уже целых десять лет. Тем более они знали, на что конкретно давить - скорость была его слабостью. Дорога и хороший байк - вот, что порой приносило ему удовлетворение в жизни. Не считая, конечно, любимой работы фотографа в одном из крупнейших печатных изданий Нью-Йорка.
   - Ну, что, горяча красотка? - расхохотался его друг Чак и похлопал Криса по плечу, когда тот подошел к своему мотоциклу.
   - Крис дорогой, ты же сделаешь эту девку? - слащавым голоском пропела Мариса, повесившись на его плече.
   Крис нахмурился: с чего бы это его друзья вдруг решили, что ему понравится вот такая кукла Барби? Собственно, до сих пор никто из них так и не потрудился дать ему вразумительный ответ. Но когда сегодня мужчине представили эту особу и Чак шепнул, что это его спутница на вечер, Крис не удержался от вопроса: 'Я вам, что уже успел так быстро надоесть?'. Очевидно, им было невдомек, что его вкусы за столько лет кардинально изменились. Это когда он еще ходил в старшие классы, было престижным гулять с самой красивой девочкой, эдакой блондинистой длинноногой куклой, которая по традиции была еще и капитаном местной команды болельщиц. А теперь? Теперь все изменилось. По окончанию школы он сразу же уехал в большой город, добиваться успеха и покорять недостижимые вершины. Теперь Крис повзрослел, изменился, посерьезнел. Безмозглые дурочки его больше не интересовали, он предпочитал иметь дело с серьезными девушками, теми, которые знают себе цену и умело этим знанием пользуются. С ними можно было приятно провести время не только в постели, но и за ее пределами. И в своем новом мире, таких он повстречал не мало. Теперь же Кристофер снова вернулся в родной город, спустя столько лет. Что-то тянуло его назад, к своим корням, и он никак не мог понять, что конкретно это было. Ностальгия? Пресыщенность той новой роскошной жизнью, которая у него была? Крис надеялся узнать ответы уже дома. А ведь он и не догадывался, насколько сильно соскучился по родным местам, пока не увидел дом, в котором родился, где прошло его детство и юность. Чак с парнями тут же организовали вечеринку, а потом Крис и не заметил, как они очутились в доках. Традиция устраивать гонки на байках не изменилась, как всегда на новом месте, которое указывалось по смс каждому участнику за час до начала. Он и не подозревал, что рев моторов и бешеная скорость снова заставят его кровь вырабатывать адреналин, и желание мчаться быстрее, снова и снова приходить первым. Может, именно этого ему так не хватало все эти десять лет?
   Он поднял шлем и, надев его, оседлал своего стального коня. Мужчина повернул голову в сторону незнакомки и кивнул, она кивнула в ответ, прокрутив ручку акселератора, и байк взревел, готовый сорваться с места.
   Интересно, кто она такая? Судя по всему, в гонках девушка не новичок. Но, черт возьми, нахалка бросала ему вызов, а он не из тех, кто отказывает выпавшему случаю, даже если его противником и будет хрупкая представительница женского пола. За все эти годы Крис понял одну не приложенную истину - не стоит недооценивать женщин в их стремлении быть во всем равными мужчинам. А то, что эта девушка именно такая, мужчина не сомневался. Она его заинтриговала, поразив воображение в своем черном облегающем костюме, который обрисовывал все волнительные изгибы его обладательницы. Незнакомка возбудила в нем интерес и не только это. Превосходство, скользившее в ее голубых глазах, заставляло Криса желать победы, почему-то ему хотелось выиграть именно у нее. Ее красивые пухлые губки улыбались, дерзко, вызывающе, маняще. Она была уверенна в своей победе, ее так же как и его охватил азарт, и причиной тому был вовсе не денежный приз. А скорее желание превзойти, показать кто из них лучше. И Крис уже ощущал сладкий привкус выигрыша на своих губах.
   Участники разместились на своих местах, глядя только на дорогу, каждый с желанием победить в этом раунде. По правилам им нужно было объехать несколько кварталов, прилегающих к докам, сделав круг и вернуться назад. Чтоб участник не схитрил и не поехал короткой дорогой, к каждому мотоциклу прикреплялся датчик, сигнал от которого отслеживался ведущим.
   Моторы ревели, толпа галдела им в унисон. Вперед вышла девушка и, повернувшись к участникам, подняла руку с белым платком вверх. Все замерли в ожидании, только гул мотоциклов нарушал образовавшуюся тишину. Девушка махнула рукой, и гонщики сорвались со своих мест.
   Кайла пригнула голову, ощущая как на немыслимо бешенной скорости ее байк разрезает воздух, преодолевая сопротивление. Она смеялась, впервые хохотала от души, с тех пор как не стало Филиппа. Девушка всецело отдалась своим чувствам, которые могло пробудить только вот такое соперничество. И если бы на ней сейчас не было шлема, она бы закричала от радости и свободы, которая щекотала ее изнутри. Они с Крисом шли практически наравне, играючи обгоняя друг друга. То Кайла вырвется вперед, то он. Ей нравилась эта гонка, и впервые в жизни ей захотелось победить, превзойти этого мужчину в совсем не женском деле. Но он не собирался ей в чем-либо уступать, не делал скидку на то, что она слабый пол и поддаться девушке - это только плюс ему как настоящему джентльмену. И ей это нравилось. Она ощущала непрерывный стук сердца в груди и адреналин бегущий по венам.
   Кайла все еще улыбалась, размышляя над тем, как бы увернуться от Криса и вырваться вперед, как внезапно все ее нутро сковало непонятным чувством страха, по позвоночнику пробежал холодок, предупреждая об опасности. Что-то здесь не так. Крис вырвался вперед, пользуясь ее временной заминкой, и тут девушка увидела его, хотя скорее почуяла, а не увидела. Большой серый волк бежал прямо на них, находясь от гонщиков всего лишь в нескольких километрах, Крис его еще не видит, но он с ним столкнется. Расстояние между ними неумолимо быстро сокращалось. Девушка сразу поняла, что это и есть тот оборотень, на которого устроена сегодняшняя облава. Они одни в этом заброшенном районе, значит, будет бойня. Крис еле успел затормозить, когда неизвестно откуда на встречу ему выскочило животное. Он наклонился, чтоб увильнуть от столкновения, но мотоцикл, не выдержав веса хозяина, накренился сильнее и через секунду мужчина упал на землю, а придавивший его байк, протянул своего наездника еще несколько метров.
   Оборотень неторопливо стал приближаться к человеку, он уже наметил свою первую жертву. Животное с опаской оглядывалось по сторонам. Так же, как и Кайла, он почувствовал ее. Девушка сбросила скорость, и на ходу выпрыгивая из мотоцикла, приземлилась возле Криса, загораживая его собой. Мужчина в это время пытался сбросить с себя тяжелый байк. Он был ранен, девушка отчетливо почуяла запах его крови в воздухе, как и новообращенный волк, который приближался к ним неумолимо быстро. Кайла нагнулась и одним движением руки отбросила мотоцикл в сторону. Крис застонал от боли, вся его левая нога была изранена, одежда изодрана, по замедлившемуся сердцебиению, она поняла, что человек быстро теряет силы. Мужчина стянул шлем и попытался встать.
   - Ты в порядке? - обеспокоено поинтересовался он, когда девушка подхватила его под руку.
   - Да, - ответила она, и за их спинами раздался грозный рык.
   Оба обернулись. Крис попытался прикрыть собой Кайлу, чем вызвал удивление девушки. Он сам был ранен и хотел защитить ее? Когда это она сама должна защищать их, ведь ему не хватит сил для борьбы со зверем. Кайла пристально смотрела на волка, который не спешил нападать, он ждал удобного случая, малейшего шороха, чтобы напрыгнуть на своих жертв. Девушка нахмурилась, что-то странное было в этом оборотне. Он не был похож на новообращенного, его размеры намного превосходили габариты простого Ликана. Глаза горели желтым огнем, волк оскалил огромную пасть. Секунду Кайла размышляла над тем стоит ли ей обратиться. В человеческом облике ей не выстоять против сильного зверя. Крис все еще прикрывал ее собой, хотя силы стремительно покидали его тело. Каких же невероятных усилий ему стоило держаться на ногах, ведь еще чуть-чуть и он потеряет сознание от невыносимых болей.
   - Тише, песик, тише, - приговаривал Крис, пытаясь потихоньку присесть и взять кусок доски, лежащий у их ног.
   Но оборотень, заметив неосторожное движение, зарычал и пригнулся, еще секунда и прыгнет. 'Сейчас или никогда!' - пронеслось в голове Кайлы. Она отстранилась от мужчины и зажмурилась, готовясь принять волчий облик, но внезапно оборотень, насторожившись, приподнял голову. Его уши задрожали, улавливая посторонние звуки, и в этот момент девушка услышала громкий вой одного, а потом нескольких волков. И вскоре на освещенный участок дороги выскочило три черных вервольфа. Оборотень бросился бежать, двое тут же пустились за ним, а третий, замедлив бег, посмотрел прямо на девушку.
   'Цела?' - прозвучал голос брата в ее голове.
   'Все в порядке' - ответила она, и волк тут же скрылся в темноте.
   Крис облегченно выдохнул:
   - Что-то бродячих собак развелось в последнее время, - произнес он и вырубился, рухнув прямо к ногам девушки.
   Сознание к мужчине приходило постепенно. Он открыл глаза и тут же зажмурился от яркого света. Крис застонал, почувствовав резкую боль в левом бедре. Когда глаза перестали болеть, он снова их открыл, уставившись в потолок. Что это с ним? Где он? Обстановка была явно ему не знакома; в доме его бабушки нет постелей с балдахином и шелковыми простынями. Резкая боль сменилась ноющим покалыванием в ноге. Что с ним вчера случилось? После того, как он съехал с дороги, чтобы не сбить неизвестно откуда взявшегося пса, он мало что помнил. Только лишь прекрасную незнакомку в черном и гудящий рев ветра в ушах.
   Мужчина повернул голову, и его брови удивленно взметнулись вверх.: рядом в стоящем кресле, сидела девушка, его вчерашняя незнакомка. Она спала, свернувшись калачиком и подперев ноги под подбородок, голова склонилась на плечо. 'Красива, как ангел' - подумал он и с трудом повернулся на бок, оперевшись на локоть, чтоб лучше ее рассмотреть. Темное облако волос каскадом обрамляло ее побледневшее личико, длинные ресницы подрагивали, отбрасывая темные тени на щеки. У нее был миленький, немного вздернутый носик, ноздри еле заметно подрагивают, как будто она все время к чему-то принюхивается. Розовые пухлые губки слегка приоткрыты, на них мужчина задержал свое внимание дольше обычного. Такие зовущие, такие манящие, они словно созданы для поцелуев и Крис не замечая того, что делает, потянулся к незнакомке. Он привстал и, нагнувшись к ней, попытался прикоснуться к слегка зарумянившейся щеке. Но его пальцы так и не достигли цели. Кайла, почуяв не ладное, перехватила его руку на полпути.
   - Хорошая реакция, - произнес насмешливо мужчина и нехотя убрал руку.
   - Сделаешь так еще раз, и я тебе ее сломаю, - выпалила девушка и, вскочив с кресла, отошла от него на безопасное расстояние.
   'Ух, надо же какие мы сердитые с самого утра' - подумал Крис, не переставая улыбаться. Чтобы вчера ни случилось, он был несказанно этому рад. Ведь когда еще его сон будет охранять такой ангел-хранитель.
   - Где я? - решил для начала все-таки уточнить Крис.
   - Ты в доме моего брата.
   Мужчина был удивлен, кажется, он не припоминал, чтобы после гонок вечер закончился в ее постели. Хотя тогда бы она уж наверняка проснулась под одним одеялом с ним. Так, что же произошло вчера?
   - Как я здесь оказался? - спросил он, наблюдая за девушкой.
   Девушка подошла к небольшому трюмо у дальней стенки и взяла новые бинты.
   - Я тебя привезла, - снова повернувшись к нему, спокойно ответила Кайла.
   - Ты? - Крис не мог в это поверить.
   'Как интересно ей удалось это сделать?'
   - Давай я осмотрю твою рану, - она подошла ближе и присела на краешек постели.
   Кайла откинула одеяло с его бедер, и только тут Крис сообразил, что на нем оказывается, совсем нет одежды.
   - Эй, - он натянул ткань на бедра снова. - Что за черт. Где моя одежда?
   Девушка ухмыльнулась:
   - Нижнюю часть пришлось выбросить. После вчерашней аварии, брюки были изодраны в клочья. Было необходимо их разрезать ножницами, чтобы снять. Иначе обработать раны было бы невозможно.
   Мужчина опустил голову вниз, только теперь поняв, откуда эта ноющая боль в ноге. Верхняя часть бедра до самого колена была перемотана, на бинтах выступила кровь. Кайла начала снимать старую повязку, чтоб наложить новые бинты и мужчина вздрогнул, ощутив приятные прикосновения нежных пальчиков на коже.
   - Больно? - Кайла явно истолковала его дрожь по-своему.
   И это к лучшему, так как его плоть неожиданно быстро стала реагировать на порхающие, почти ласковые прикосновения девушки. Он посильнее сжал ткань на бедрах и попытался привстать.
   - Не шевелись, ты мне мешаешь, - строго осадила его девушка, сосредоточившись на своем занятии.
   Она смазала его рану, какой-то мазью, потом заново наложила повязку. Крис откинулся на подушки.
   - Чем кончилась вчерашняя гонка? - неожиданно спросил он.
   - А что ты помнишь? - вопросом на вопрос ответила Кайла, продолжая перебинтовывать его ногу.
   - Ну, помню, как на дорогу выскочил какой-то бродячий пес и я слетел в кювет. Потом все как в тумане.
   'Слава Богу!', - облегченно подумала девушка. А то она не очень горела желанием объяснять ему, как ей удалось дотащить такого здорового мужика до дома.
   - Так почему я оказался здесь?
   - Ты потерял сознание от потери крови, и я привезла тебя сюда. Тормошить тебя и расспрашивать, где ты живешь, не было времени.
   - А почему ты не отвезла меня к друзьям или в больницу?
   Сначала она сама должна была убедиться в том, что Крис не станет кричать на каждом углу о том, что видел.
   - Какая разница. В больнице пока заполнишь всякие бумажки, ты мог истечь кровью. Кроме того, ни документов, ни бумажника при тебе не было. А непрофессиональные гонки, как ты знаешь, запрещены законом. Ты хотел бы с раненой ногой еще иметь дело с полицией?
   - Все-все-все, я признаю, что ты поступила совершенно правильно. Ну, так я могу, наконец, узнать имя своей спасительницы?
   - Кайла.
   - Кайла, приятно познакомиться. Я - Крис, но ты, вероятно, это знаешь, - он протянул руку.
   Девушка колебалась всего каких-то доли секунды, прежде чем вложить свою ладонь в его. Но мужчина вместо того, чтобы пожать ее, резко потянул девушку на себя. Не ожидая такого поворота, Кайла растерялась, повалившись на него. Крис тут же оказался сверху, несмотря на то, что нога протестующе заныла.
   - А вот так я предпочитаю благодарить своих спасительниц.
   И не давая ей опомниться, мужчина впился требовательным поцелуем в губы девушки. Кайла оцепенела от неожиданности, она уперлась в грудь мужчины руками, бедром чувствуя его некстати пробудившееся желание, которое так красноречиво упиралось ей в ногу. Но она ведь с легкостью могла отпихнуть его, сломать ребра одним только нажатием ладоней, только ничего такого она не сделала ни в ту же секунду, оказавшись под ним, ни после. Вместо этого Кайла позволила себе ответить на поцелуй. Казалось, тело Криса немного расслабилось, как только он почувствовал, что его не собираются отталкивать. Губы девушки стали податливыми и мягкими, она приоткрыла ротик, впуская его. И мужчина потерял голову от ее манящей притягательности. Она все еще прикасалась ладонями к его груди и тепло, исходящее от ее рук, жгло. Стало невероятно жарко, казалось, даже воздух вокруг них накалился. Его губы неистово терзали ее рот, поглощая каждый невольный полувздох-полустон. Он сжимал в ладонях ее талию, даже сквозь одежду, чувствуя то, какой горячей стала кожа. Рука поднялась выше и сжала мягкое полушарие груди. Кайла вздрогнула, открыв глаза, в них плавилось серебро, но Крис этого не видел. Давно забытые чувства накрыли ее с головой. Сколько времени прошло, когда мужские руки вот так властно ласкали ее тело, когда кто-то так неистово касался ее губ своими. Она снова закрыла глаза и задрожала, внезапно перед мысленным взором предстал образ Филиппа. Обреченно застонав, Кайла напряглась, с силой надавив на грудь Криса. Но он не собирался останавливаться, еще не успев понять, что в ней произошли какие-то перемены. Девушка увернулась от него, надавив рукой на раненое бедро.
   - Черт! Женщина, ты что творишь?! - взревел он, хватаясь за ушибленное место.
   Кайла тут же вскочила с постели.
   - Никогда. Слышишь? НИКОГДА. НЕ. СМЕЙ. ТАК. ДЕЛАТЬ. Понял? Я не разрешала! - ее симпатичное личико покраснело от гнева.
   - А мне кажется, ты была совсем не против, - сквозь боль усмехнулся он.
   Кайла выскочила из комнаты и Крис хмыкнул. Ему показалось или он действительно услышал рычание.
   Кайла буквально бежала по коридору, не разбирая дороги. В душе клокотал гнев. На этого, невесть что возомнившего о себе, самоуверенного наглеца. На саму себя. Она злилась на эту непростительную слабость, которую вызвал в ней поцелуй Криса, на то, что ей хотелось повторения. Но ведь так не должно быть, это неправильно, кричал внутренний голос. А как же Филипп? Кайла кусала губы. 'Я предала его, я запятнала его память, позволив чужому мужчине прикасаться там, где раньше касаться имел право только мой жених, мой единственный'. Почему она вдруг оказалась такой слабой? Почему именно этому мужчине удалось пробудить в ней давно забытые чувства? Зачем она вообще притащила его сюда? Она могла просто оставить его там, в заброшенном районе доков. Но она не сделала этого. Крис хотел защитить ее, ценой своей жизни, он держался на ногах из последних сил, но продолжал заслонять ее собой. А по сему он заслужил хотя бы того, чтобы она исцелила его раны.
   А вместо благодарности этот нахал застал ее врасплох. Будь это кто-то другой, она бы уже давно