 пересчитала ему все кости, но этому почему-то не могла, не хотела. Неужели она вот так просто может забыть Филиппа? Едва кто-то другой ее коснется и все. Неужели Маркус был прав, сказав ей однажды, что страсть самки неутомима, как бы она не пыталась ее спрятать, похоронить навсегда. Рано или поздно она проявит себя с тем самцом, который почувствует это и будет готов принять. Ирония судьбы, к глубочайшему разочарованию ее ненавистного ухажера этим самцом оказался не он. Но все равно приятного мало, этим другим оказался человеком. Существом, который во много раз слабее ее. Или может она ошибается? Может, это она слаба и Блэйк прав. Ведь смог же он каким-то образом пробудить в ней страсть.
   Немного успокоившись, Кайла и не заметила, как забрела в левую часть дома, где находились личные покои ее брата. Она знала, Блэйк вернулся с рассветом, опустошенный и злой. Им так и не удалось загнать зверя. Облава не удалась. Оборотень, как сквозь землю провалился. Кайла застала брата в его спальне. Он сидел в огромном кожаном кресле, вытянув ноги. Руки как плети опущены вниз, в пальцах зажат бокал с коньяком. Веки опущены, казалось, он спал, и всю его позу можно было назвать расслабленной, но девушка знала, что это не так.
   - Почему ты ослушалась меня? - устало спросил он, не открывая глаз.
   Как всегда знал, что это она пришла, а не кто-то из слуг. Кайла придвинула к нему стул и уселась рядом, забрав из его рук стакан с янтарной жидкостью.
   - Это не впервой, - пожав плечами, ответила она.
   - Но это впервой, когда городу угрожала реальная опасность. Трое наших воинов пострадали. И ты могла оказаться на их месте. О чем ты думала? - Блэйк распахнул веки и устремил на сестру гневный взгляд.
   Сейчас он был зол, как никогда. Его глаза налились кровью, девушке еще никогда не доводилось видеть брата таким разбитым. Оборотень сбежал, а значит, скоро слух об этом дойдет до совета. Блэйк не боялся Армана, нет. Сейчас на кону было кое-что поважнее гнева главы совета. Жизни невинных людей были в опасности из-за твари, которую породил он сам.
   - Прости, Блэйк, - Кайла виновато потупила взор, понимая, что брат прав. Если бы тогда он не подоспел вовремя со своими волками, девушка не знала, смогла бы выстоять одна или нет.
   - Это хуже того, что мы ожидали. - Блэйк вскочил с кресла и подошел к окну. - Он невероятно силен. Я не могу понять, откуда. Новообращенные хоть и сильные, но не настолько. Он чуть не загрыз Сэма, четыре волка не смогли с ним справиться, он не подпустил нас.
   - И что же теперь? Город все еще в опасности?
   Мужчина отрицательно замотал головой:
   - Не знаю, мы потеряли его след на границе штата. Я договорился с волками из других регионов. Они и наши ребята будут каждую ночь патрулировать окрестности. Мы пока в городе, но думаю, еще несколько дней он здесь не появится. Черт, теперь все как на пороховой бочке. - Он потер рукой поросший щетиной подбородок и резко сменил тему: - Кайла, зачем ты привела этого человека в наш дом?
   Блэйк повернулся к ней, всего на секунду: она сжалась под его тяжелым взглядом, но тут же расправив плечи, дерзко ответила:
   - А что? Кажется, ты не возражал, когда в нашем доме появилась Бриана.
   - Кайла, этот человек тебе дорог? Кто он?
   - Не знаю. - Девушка пожала плечами. - Он пострадал тогда, во время столкновения с волком. Мне захотелось ему помочь...
   - Помочь? С каких это пор ты помогаешь людям? - кажется, брат был более чем удивлен.
   - Я помогла только ему. Это было один раз, сегодня он уедет отсюда, не волнуйся. Он ничего для меня не значит, - уверенно ответила она и очень надеялась, что так и будет.
   Через полчаса, когда Крису принесли новую одежду и сказали, что внизу его ждет такси, мужчина потерял всякую надежду увидеть хозяйку дома еще раз. Ни она, ни ее брат, о котором упомянула девушка, так и не появились. Их слуга вежливо дал понять, что более его присутствие в этом доме не желательно. Но Крис не возражал. Того, что произошло между ним и Кайлой, он сам от себя не ожидал. Не смог устоять, он ее хотел и не собирался скрывать этого. А когда девушка ответила на поцелуй, ему словно крышу снесло. То, что начиналось, как невинная благодарность за оказанное внимание, неожиданно превратилось в жгучую страсть, во всепоглощающее пламя. И одному Богу известно, чем бы все это могло кончится, если бы Кайла вовремя не остановила его.
   Когда такси отъехало от ворот, мужчина достал мобильный, который обнаружился в кармане куртки и тут же набрал номер Чака.
   - Крис, ты куда пропал? Мы все на ушах стоим, нигде не можем тебя найти, - послышался взволнованный голос.
   - Со мной все в порядке. Я скоро буду дома.
   - А где ты сейчас? Куда вы укатили с той красоткой?
   - Да так, попали в небольшую аварию. Так что мне пришлось провести ночь вне дома.
   - О, так ты с пользой для здоровья провел эту ночь, - скорее констатировал факт, чем спрашивал друг. - Так сказать, восстанавливал силы после аварии или наоборот, - и в трубке послышался громкий смех.
   - Прекрати ржать, Чак. Все было не так.
   - Да, ладно не сердись, друг. Ну, так и кто же эта незнакомка?
   - Ее зовут Кайла. - Улыбнувшись, ответил Крис.
   - Кайла, а дальше?
   - Я пока еще ничего о ней не знаю, но вскоре обязательно все выясню. Что ж, похоже, я останусь здесь намного дольше, чем планировал в начале.
Глава 7. Ночная жизнь.  
   - Я же уже в пятый раз вам говорю. У меня пропала подруга, она уже третий день не является домой, ее телефон молчит. По закону вы обязаны искать человека, если он отсутствует три дня. - Бриана от досады чуть не хлопнула кулаком по столу.
   Ее ужасно раздражал сержант местного участка полиции, куда она пришла, поняв, что возможно с Дженни случилось что-то нехорошее, иначе девушка уже давно бы дала о себе знать. Но этот въедливый толстячок, сидевший перед ней никак не хотел реагировать на ее слова. Очевидно, Бриана отвлекала его от более важных дел, таких, к примеру, как поедание сладких пончиков, ибо он не удосужился даже расспросить ее о пропавшей. Господи, и как таких людей берут на службу в полицию? Девушка скептически оглядела расплывшуюся тушку офицера и подумала, что если бы тому, пришлось гнаться за преступником, то он вряд ли бы побил спринтерский рекорд.
   - Извините, мисс... - наконец он соизволил с ней заговорить.
   - Дэвис, - еле сдержалась, чтоб не выкрикнуть, скрипя зубами, ответила девушка.
   - Так вот, мисс Дэвис. Вы сами сказали, что ваша подруга отправилась на свидание и дала вам понять, что не вернется ночевать. Прошло два выходных, может девчонка не плохо развлекается сейчас, забыла зарядить телефон.
   - Но она всегда предупреждала меня, если где-то задержится. Вы обязаны найти ее, это ваша работа, в конце концов. Скоро будет звонить ее бабушка, и что я ей скажу? Что ее внучка пропала, а полиция не хочет выполнять свои прямые обязанности? Ну, и ладно, где кабинет шефа полиции? Возможно, он сможет мне помочь, раз его ленивые работники способны только калории поглощать, а не раскрывать дела. - Бриана поднялась, с твердым намерением уйти отсюда.
   Но, похоже, ее слова возымели свое действие, так как офицер тут же спохватился и даже привстал, схватив девушку за руку.
   - Ну что вы... эээ..., мисс...
   - Дэвис! - не выдержав, Бриана все же повысила голос на этого нерасторопного представителя закона.
   - Мисс Дэвис, мы вполне успешно справляемся со своей работой. Найдем мы вашу подругу, не волнуйтесь. У вас есть ее фотография?
   - Да.
   Девушка достала из рюкзака несколько фотографий Дженни, и листок бумаги, где подробно изложила, во что она была одета в тот вечер, куда собиралась идти, в общем, все, что было ей известно о планах подруги.
   Полицейский все это принял и пообещал, что делом об исчезновении ее Дженнифер Уильямз в ближайшее время непременно займутся. Мужчина поднялся из-за стола и поспешил проводить девушку, опасливо поглядывая в сторону кабинета шефа. Бриана только хмыкнула, есть же все-таки и на таких лентяев управа.
   Девушка вошла в пустую квартиру, когда за окном уже начало смеркаться. И как бы она не надеялась на лучшее, уверенность в этом с каждым днем покидала ее. Расспросы сокурсников подруг и ее коллег по работе курьера ничего не дали. Никто ничего не знал, кое-кто из студенток видел Дженни в пятницу у входа в клуб 'Полночь' и все. И да, конечно же, с ней был тот самый мужчина и, судя по вздохам впечатлительных девчонок, он был очень красив. Как же теперь Бриана сожалела о том, что не расспросила Дженни поподробнее о ее новом ухажере, возможно, этот мужчина смог бы ответить, куда делась ее непутевая подруга. Девушка не находила себе места от беспокойства. Ее тревожила эта неизвестность, молчание, словно перед бурей. Правда Бриану еще очень сильно раздражала медлительность полиции. Интересно они вообще возьмутся за поиски ее подруги? Хотя, судя по офицеру, которого она ласково окрестила 'пончикоед', это событие случится еще не скоро. Возможно, стоит рискнуть и самой заняться поисками подруги?
   Девушка бросилась к столику Дженни. Насколько Бриана знала, подруга любила делать всевозможные заметки и писать записочки. Быть может, она упомянула в них что-то о своем ухажере. И вот через пять минут длительных поисков и копания в куче листков и тетрадей, Бриана извлекла из самого укромного уголка письменного стола, блокнот Дженни. Здесь на розовых листочках девушка записывала номера и телефоны всех своих ухажеров и Бриана надеялась, что среди них найдется и имя того неизвестного мужчины, с которым пошла гулять подружка. Девушка пролистала блокнот, но к своему огромнейшему разочарованию так ничего и не нашла. Всех парней, которых содержала эта книжка, Бриана знала в лицо, ни одного незнакомого имени. Она чуть было не застонала разочаровано, сбросив всю макулатуру, как вдруг ее глаз зацепился за малюсенький розовый листочек, который в отличии от других был вырван из блокнота. Сердце забилось в груди сильнее, Бриана дрожащими пальцами подняла его, надеясь, что здесь ей попадется именно то, что она ищет. Только всего лишь пару слов содержала в себе записка - 'Уоррен, 20:00. Красавчик. Милашка. Секси. Он Бог!' Над каждой буквой сердечки, что было вполне в духе Дженнифер. Может это и есть тот, с кем она встречалась? Но, к сожалению, кроме этого клочка бумаги, ничего интересного не нашлось. Интересно, Уоррен это имя или фамилия? Они пошли тогда в клуб. Дженни говорила, что туда очень трудно попасть, а раз кавалер повел ее в это место, значит, ему не составило труда оказаться среди избранных. Возможно, именно в этом клубе его знают, может там ей скажут что-нибудь о ее подруге? Ждать когда этим делом займется полиция слишком долго.
   Девушка подошла к зеркалу, придирчиво осматривая свою внешность. М-да, такую, как она вряд ли впустят в ночной клуб. Но ведь Бриана не привыкла сдаваться, все, что ей сейчас нужно, так это просто кардинальным образом изменить свою внешность. Вот только, к сожалению, среди ее гардероба нет ни одной подходящей вещи для сегодняшнего вечера. Хотя ведь в шкафу Дженни полным полно всяких откровенных платьев и туфель на высоченных каблуках.
   Бриана с головой погрузилась в примерки и переодевания, откидывая вещь за вещью. Все либо слишком короткое, либо слишком открытое, девушка никак не могла остановить свой выбор на чем-нибудь одном. Но вскоре Бриане таки удалось найти подходящее платье. Правда, оно было уж слишком облегающим, прилегая к телу, словно вторая кожа, и сзади на спине вырез до самой попы, но, тем не менее, девушка решила надеть именно его. Потому что только одно это платье было без откровенного глубокого декольте и коротких рукавов. Спину прикроет черный замшевый пиджак и, в принципе, ничего страшного в этом наряде нет. Вскоре нашлись и тонкие черные колготки и подходящие полусапожки на  
высоком каблуке. Ну вот, наряд готов, нужно теперь делать что-то с лицом. К счастью, тут пригодились линзы, которые купила ей мама. Бриана промучилась с ними добрых полчаса, прежде чем ей удалось их вставить. Волосы девушка решила оставить распущенными, не скрепив их по привычке сзади резинкой. Легкий макияж, всего лишь подчеркнула глаза, которые и без того казались огромными на бледном лице, губы слегка тронула нежно-розовым блеском и все. Бриана посмотрела на свой завершенный образ в зеркале и не узнала себя. Перед ней была красивая сексуальная блондинка, с большими бездонными голубыми глазами и сочными губами. Да уж, такая Бриана Дэвис вполне могла бы заинтересовать такого мужчину, как Блэйк Александер. Тьфу, нахмурилась девушка, а его то зачем она сюда приплела, ясно же итак, что она ему не пара. Еще раз окинув себя более уверенным взглядом, Бриана поспешила на выход. Ну что ж теперь ее действительно могут пропустить в этот клуб, чем черт не шутит, а вдруг она сразит своей красотой охрану, стоящую на входе.
   И к величайшему изумлению девушки так и произошло. Уж что в ней увидел двух метровый 'шкаф', а иначе этого детину и назвать нельзя. Но, оглядев ее с ног до головы оценивающим взглядом, без лишних слов мужчина пропустил ее вовнутрь. И только лишь на мгновение перед тем, как войти в зал девушку посетила тревожная мысль, что, быть может, она зря все это затеяла. Ей еще никогда не приходилось бывать в заведениях, подобных этому. Высокий потолок в два этажа, где на балконе, так же как и на танцполе извивались тела танцующих. Яркие огни и оглушительная музыка на мгновение дезориентировали девушку. Бриана старалась идти прямо вперед к барной стойке, не замечая заинтересованных взглядов обращенных в ее сторону и того, что люди перед ней расступались в стороны. Она только лишь раз огляделась вокруг, заметив, что у танцующих странный неестественный блеск в глазах, но списала все это на свет неоновых софитов и свое разыгравшееся воображение. Девушка проходила мимо отделенных невесомой шторкой вип-столиков и вдруг заметила среди толпы знакомое лицо. Бриана замерла, спрятавшись за близстоящую колону и стараясь оставаться не замеченной, словно завороженная наблюдала за происходящим. Блэйк Александер - вот кто привлек внимание впечатлительной девушки. Она не могла его не узнать, таких мужчин не возможно забыть, их образ, словно раскаленным железом выжигается в памяти. Откинувшись на спинку кожаного диванчика, он испускал в воздух тонкие колечки густого сигаретного дыма. Вся его поза расслаблена, руки откинуты на спинку дивана. Бриана хотела было к нему подойти, но тут увидела, что мужчина здесь не один. Две девушки, темноволосые и очень красивые, скрашивали его одиночество в тот вечер. Блэйк улыбнулся, одарив одну из них вожделенным взглядом, от которого у самой Брианы мурашки пробежали по коже. Девушка лежала у него на коленях и, взяв из его пальцев длинную сигарету, затянулась, выпуская струйку дыма, которую мужчина тут же вдохнул через ноздри, прикрывая глаза. Другая красавица, присев на подлокотник дивана, приобняла его. Нагнувшись, она что-то шепнула Блэйку на ухо и он улыбнулся, согласно кивнул, погладив ту по ноге. Бриана нервно сглотнула, ей стало неимоверно стыдно, как будто она наблюдает за чем-то таким интимным, непредназначенным для чужих глаз. И эти девушки, они были такие красивые, будто сошедшие с обложек глянцевых журналов, конечно же, такой мужчина как Блэйк может вращаться только в обществе настоящих красоток. Бриана отлепилась от колоны, нужно уходить пока он не заметил ее здесь. Но как бы в ответ на эти мысли в это самое мгновение, Блэйк повернул голову в ее сторону, его взгляд стал хмурым и сосредоточенным, как будто он выискивал кого-то среди толпы. Бриана, не на шутку испугавшись, бросилась к выходу. Черт и о чем она только думала, заявившись сюда? Она не знала, успел ли Блэйк заметить ее, идет ли он следом, она боялась обернуться. Нужно было срочно покинуть это место, девушка не хотела встречаться с этим мужчиной, не сейчас, особенно после того, что она увидела. Бриана поднялась по ступенькам, чуть не споткнувшись, с непривычки подвернув ногу на высоченном каблуке. Люди, стоявшие в проходе, изумленно глядели на нее, кто-то тронул ее за руку, но она отмахнулась, с опаской посмотрев на постороннего мужчину, который плотоядно улыбался ей, раздевая девушку взглядом. Она ускорила шаг, почти бежав. Охранник удивленно посмотрел ей вслед, но ничего не сказал. Теперь уже Бриана жалела о том, что поставила машину так далеко от клуба, так как новая обувь не очень способствовала быстрому передвижению. За спиной она слышала шаги и судорожно сжимала пальцами газовый баллончик, который, к сожалению, не придавал ей уверенности. Она чуть было не рассмеялась от радости, увидев знакомый силуэт своей машины в нескольких метрах, когда вдруг из темноты ей на встречу вышло двое парней, отрезая девушке дальнейший путь к побегу. Бриана застыла на месте, сжав спасительный баллончик в руках.
   - Ну, наконец-то, - послышалось сзади. - А ты шустрая, хоть и на каблуках.
   Бриана обернулась, перед ней стоял тот самый мужчина, который схватил ее за руку еще в клубе. 'О, черт, только не это' - пронеслось в ее голове. Вряд ли теперь ей на выручку придет чудесный пес или кто бы то ни был вообще. Она заметила, как неестественно блеснули глаза на красивом хищном лице.
   - Овечка в логове волков, - ухмыльнулся главарь и парни стали медленно приближаться.
   - Это ты что ли волк? - смело выпалила девушка, хотя и знала, что в данном случае фортуна не на ее стороне. - А по мне так просто облезлый пес.
   О, кажется, эти слова задели мужчину, он сердито стиснул челюсти, так что заходили желваки. Его приятели рассмеялись, чем вызвали еще больше негодования на лице своего друга.
   - Заткнитесь! - рявкнул он. - Маленькая стерва, посмотрим, как ты заговоришь, когда окажешься в моих руках.
   Бриана отступила в сторону, но мужчины неумолимо быстро к ней приближались и единственное о чем связно могла думать девушка, так это то, что она вновь оказалась беспечной дурой, понадеявшейся на 'авось пронесет'. Сердце трепыхалось в груди как пугливая птичка, девушка сжалась, моля Господа об еще одном чуде, пусть маленьком, но все же... И чудо пришло, хоть и не совсем в том лице, на которое она надеялась, но все же.
   - А ну отошли от нее все! - грозный женский голос заставил мужчин остановиться.
   Но это все равно мало обрадовало Бриану. Как могут справиться две девушки с тремя здоровыми сильными мужиками? Только, кажется, она совсем недооценила свою спасительницу.
   Тот, что все время с ней говорил, обернулся. Хоть гримаса злости исказила его лицо, свои действия он прекратил.
   - Ты бы не вмешивалась туда, куда тебя не просят, Роз. - Он угрожающе блеснул глазами.
   А двое других, странно, но виновато потупили взор.
   Бриана и сама решилась посмотреть на ту, что помешала свершиться неизбежному. И увидела перед собой эффектную высокую брюнетку. Она стояла подбоченившись и вся ее напряженная фигура предупреждала, что связываться с ней опасно. Девушка окинула фигуру незнакомки и поняла, что ее сегодняшний наряд, оказался очень и очень скромным. На женщине были черные сапожки, достававшие ей до коленок, на высокой платформе и каблуке. Короткая черная юбка и откровенная блузка, которая представляла собой два кусочка ткани, соединенных на груди шнуровкой, да так, что открывался вид на две упругие округлости груди. Ее длинные темные волосы блестящим водопадом струились по плечам. Карие глаза гневно сощуренные, сверкали, губы напряженно сжаты. В отличии от Брианы, она не боялась этих мужчин, а скорее наоборот, - те боялись ее гнева. 'Как странно, - подумала девушка, - может, они просто очень хорошо знакомы?'
   - Надеюсь, Грэг, ты знаешь, что будет, если об этом узнает, Блэйк.
   А он-то тут причем? Недоумевала Бриана, наблюдая за реакцией мужчин на произнесенные слова. Но если два приятеля этого Грэга как-то сразу стушевались, то сам он еще долго сверлил эту Роз гневным взглядом.
   - Чертова подстилка альфы, - пробубнил он себе под нос.
   И Бриана нахмурилась, совсем не понимая, о чем он говорит.
   - Я бы не советовал тебе впредь разбрасываться такими словечками.
   О, а вот это был уже довольно таки знакомый сердитый голос. Все обернулись в сторону говорившего, каждый с различными эмоциями на лице. Бриана отчего-то испытала неимоверное чувство облегчения и радости, очень хотелось надеяться, что Блэйк не даст ее в обиду. До чего же он все-  
таки красив, сейчас, стоя здесь, засунув руки в карманы брюк, с таким невозмутимым видом, как будто весь мир принадлежит ему. Он оглядел каждого исподлобья, всего лишь на несколько секунд задержав сердитый взгляд на ней. Два парня тут же попятились, опустив головы, и девушка готова была поклясться, что они, таким образом, поклонились этому таинственному мужчине. Но к огромной досаде Брианы он подошел не к ней, а к той, которую самый главный называл Роз, и от нее не ускользнуло того, какая нежность мелькнула в его взгляде, когда он посмотрел на эту женщину. Интересно, кем они являются друг другу? Что их связывает? Они любовники? Хотя нет, а вот этого Бриане совершенно не хотелось знать. Какое ей дело до того, с кем встречается этот загадочный мужчина?
   - С тобой, Грэг, мы еще поговорим о том, что сегодня произошло или могло бы произойти, - грозным голосом произнес Блэйк, так что даже у Брианы все внутри похолодело.
   - Ничего такого не случилось. Мы лишь любезно предложили девушке проводить ее до дома, - ухмыльнулся тот.
   Наверное, он единственный из всех присутствующих мог смело смотреть Блэйку в глаза, но это длилось не долго. Под мощным напором жесткого взгляда даже тот не выдержал и отвел глаза в сторону.
   - Потом поговорим, - рявкнул мужчина, давая понять, что разговор окончен.
   Парни тут же поспешили убраться, хотя Грэг напоследок бросил гневный взгляд в сторону Брианы.
   - Все в порядке? - спросил Блэйк, повернувшись к рядом стоящей женщине, так чтоб его могла слышать только Розалин.
   Она кивнула:
   - Ничего страшного. Она не пострадала. Ты как всегда вовремя, - она улыбнулась.
   - Думаешь, с Грэгом будут проблемы?
   - Возможно, придется написать его отцу. Я займусь этим завтра.
   - Спасибо, - Блэйк тепло улыбнулся ей в ответ.
   Розалин кивнула Бриане и медленно зашагала в сторону клуба. Девушка все это время молча стояла, наблюдая развернувшуюся перед ней картину. Что бы не связывало этих двоих, они были близки, очень близки между собой, о чем красноречиво свидетельствовали их нежные взгляды и судя по всему 'милая' беседа. Но как только Блэйк оказался возле нее, она снова позабыла обо всем на свете. Тело охватила нервная дрожь, она не знала, куда деть глаза, так как невозможно было держать себя уверенно под его напористым прожигающим взглядом.
   - Зачем ты сюда пришла? - выкрикнул он довольно грубо, как показалось Бриане, но и она сама вот уже в который раз задавала себе этот вопрос.
   - Я... я кое-кого ищу, - тихо ответила девушка.
   - Здесь не место таким, как ты.
   - И что это значит? - не выдержала Бриана. - Каким это, таким как я? Занудным студенткам-заучкам? Страшилкам в очках? Это место только для длинноногих красавиц, у которых бюст с вашу голову и ноги от ушей? - девушка прикусила губу, успев пожалеть о своих необдуманных словах, видя, как изумленно вытянулось лицо мужчины, еще чего доброго может подумать, что она его ревнует или что-то в этом роде. - Да, вы, пожалуй, правы. Я сделала огромною ошибку, что пришла сюда.
   И развернувшись на каблучках, она быстро зашагала в противоположную от него сторону.
   - Стой! Куда это ты собралась? - окликнул ее Блэйк.
   - Д-домой, если вы не возражаете. - Бросила она через плечо.
   - Домой?! - он в считанные секунды оказался возле нее, преграждая путь. - Глупое создание, сейчас ночь. Ты одна, возле ночного клуба, где полно тех, кому очень хочется составить компанию одиноким девушкам вроде тебя. Опять хочешь нарваться на какого-нибудь маньяка?
   - Моя машина стоит недалеко, и уверяю вас, я смогла бы постоять за себя.
   Бриане не понравилось то, как он хмыкнул в ответ на ее слова, но вместо того, что бы дать ей пройти, Блэйк подхватил ее под руку и повел в совершенно другую от ее машины сторону.
   - Пойдем, я подвезу тебя домой, а то еще чуть-чуть и нарвалась бы на неприятности.
   И навалившаяся неожиданно усталость не дала девушке что-либо возразить на такое заявление. Ей пришлось молча следовать за ним, почти переходя на бег, так как шел он очень быстро. Он подвел ее к своей машине, которой оказалась шикарная ламборджини черного цвета. 'Ну, конечно, - ухмыльнулась девушка про себя, - у него может быть только все высшего качества - дом, женщины, машины'. Они сели в авто и только когда машина сорвалась с места, Блэйк первым нарушил молчание.
   - Так кого ты искала?
   - Подругу, она пропала три дня назад. - Устало ответила Бриана, откидываясь на спинку кресла и думая о том, что она сегодня зря подвергла свою жизнь риску, ведь ничего узнать ей так и не удалось. - Телефон молчит, полиция бездействует.
   - И ты сама решила начать расследование?
   - Скажете это глупо. - Только теперь девушка начала понимать, насколько абсурдной была эта идея.
   - Нет, это по-идиотски, самонадеянно и опасно. Неужели невдомек, что опасно бродить по улицам в темное время суток, особенно, таким как ты?
   - Да, что, черт возьми, во мне не так? - Не выдержала она. - 'Таким как я', я что, какая-то особенная? Не такая, как все? Что во мне не так?
   'Да, все - чуть не выкрикнул Блэйк. - Ты сводишь меня с ума, твой запах, твои доверчивые бездонные глаза, то, как ты смотришь на меня, и как бурлит твоя кровь, выдавая твои желания'. Но вместо этого он лишь грубо выпалил:
   - Ничего. Тебе нужно дома сидеть, а не шастать по подобным местам. И с чего ты вдруг решила искать свою подругу именно здесь?
   - Потому что именно в 'Полночь' она пошла на свидание с каким-то парнем, и я просто хотела расспросить бармена, официантов, может ее кто-нибудь видел.
   В глазах Брианы мелькал неподдельный страх, но не за себя, за подругу. Она волновалась и боялась, что с ней могло что-то случиться и, в свете последних событий, Блэйк тоже к этому склонялся.
   - Я сам всех расспрошу. Возьми в бардачке мою визитку, позвонишь мне, когда я все выясню. Только не нужно больше делать таких глупостей. В следующий раз ни меня, ни Розы может рядом не оказаться.
   - И почему же персонал клуба захочет делиться с вами подобной информацией, вы же даже не знаете, как выглядит моя подруга?
   - Поделится, - заверил Блэйк. - Это ведь мой клуб.
   Глаза девушки удивленно округлились, но она промолчала, крепче сжимая в руках заветный четырехугольник, где на черном фоне золотыми буквами был написан телефон Блэйка.
   - Спасибо, - тихо прошептала она и опустила глаза.
   Взгляд скользнул по мужчине, его красивому профилю и напряженной мускулистой фигуре, которую его одежда только подчеркивала. Хотя Бриана знала, что под его рубашкой скрывается не менее впечатляющее зрелище. Он уверенно вел авто, сжимая пальцами ободок руля, и тут девушка нахмурилась. Странно, но раньше на левом запястье отчетливо проступал сильный порез, а теперь его нет, даже шрама не осталось.
   - Ваша рука, - она интуитивно потянулась к нему.
   Но Блэйк поняв, что имеет ввиду Бриана, резко вывернул руль.
   - Не отвлекай от дороги, - сердито выпалил он и тем самым пресек дальнейшие попытки к продолжению разговора.
   Он не хотел быть с ней грубым, но только так он мог отгородиться от сильного притяжения, которое с каждой секундой проведенной наедине, заставляло его сущность бесноваться,  
безумно хотеть, желать, отбрасывая прочь все условности и запреты.
   Блэйк неистовал, злился. И чего только удумала эта девчонка? Приперлась одна, в ночной клуб, кишащий всяким подвыпившим сбродом, и люди это самая малость, на что могла бы наткнуться эта неугомонная девица. Неужели у нее совсем нет чувства самосохранения? Она любит вляпываться во всякие жуткие истории? И ведь даже совсем недавний печальный опыт не спугнул ее. Так нет же, она опять полезла на рожон. Разыскать подругу - это конечно благородное дело, но ведь Бриана сама могла подвергнуться ее участи. Странно все это, хотя новообращенный оборотень здесь не причастен, он появился позже, а по утверждениям Брианы ее подруга пропала три дня назад. Возможно, этим делом стоит заняться и его волкам? Он непременно попытается разузнать все об этом завтра, быть может, что-то найдется в записях с камер наблюдения. А ведь ему еще необходимо заняться и воспитательным процессом.
   Грэг. Что ж, с этим он завтра разберется, покажет наглому волку, как нужно вести себя на его территории. Пусть убирается отсюда, пока ноги целы. А Розалин позаботится о том, чтобы его отец узнал о происшедшем, так что мало ему не покажется. Еще не хватало, чтобы его ликаны угрожали людям, когда все итак знают, чем карается подобное поведение.
   Блэйк снова бросил на девушку косой взгляд. Заметил, как несмело она пытается натянуть короткую юбку до колен, улыбнулся, сразу видно, что такой наряд для нее в диковинку. Но все- таки, какой же чертовски сексуальной она была в этом одеянии. Хотя признаться, Бриана привлекала его и без оного. А ведь он просто хотел сегодня немного расслабиться, снять напряжение, вызванное безрезультатными гонками за химерой, постоянными переживаниями за Кайлу, которая ведь в принципе и сама о себе могла позаботиться, чего не скажешь о Бриане. И почему его сразу не насторожил знакомый аромат, едва уловимый среди прочих запахов? Но Блэйк не придал ему значения, решил, что померещилось, что это он уже сходит с ума от желания обладать этой девочкой. А потом он увидел ее. Бриана испугалась, словно лань бегущая от хищника, бросилась к выходу, но теперь он уже не мог ее упустить. Хотя пришлось замешкаться. Девушки обижено надули губки, упрекая Блэйка в невнимательности, но их зов и готовность на все уже более не привлекали мужчину, его волк внутренне встрепенулся, едва только Бриана приблизилась к нему. Что она подумала? Что именно видела? Впрочем, о последнем догадаться было не трудно. Хотя подобный образ жизни вполне устраивал его до недавнего времени, до того, как он встретил ее.
   Розалин ему помогла, как всегда предугадывая его желания, она знала, чего он хочет и, увидев Бриану, тут же поняла, что вожак Ликан не на шутку увлечен. Блэйк знал, что подруга еще захочет поговорить на эту тему, и в принципе он был не против. По крайней мере, Розалин никогда не осуждала его действий и поступков.
   Блэйк смотрел на дорогу, но при этом умудрялся ощущать каждое изменение, происходящее в девушке. Смену эмоций на ее лице. Каждое биение ее сердца отдавалось гулким эхом в его. Она нервничала, кусала губы, теребила волосы, наматывая золотистый локон на палец. Пыталась что-то сделать с одеждой, чтобы она не казалась такой уж вызывающей, но потом, решив, что от ее усилий ничего не изменится, бросила пустые попытки и, скрестив руки на груди, повернулась к окну. С каждой минутой бороться с самим собой становилось трудно, да и признаться, не очень-то уж и хочется.
   Наконец-то, вскоре замаячили огни ее дома. Словно спасительный свет - они заставили мужчину облегчено выдохнуть. Закончилась эта пытка, совсем скоро он сможет вздохнуть свободно, если после встречи с Брианой это еще возможно.
   Они остановились у крыльца, и Блэйк тут же выскочил наружу. Рывком открыл двери со стороны пассажирки и, не обращая внимания на возмущение девушки, подхватил ее под руку, доведя до самой двери.
   - Я и сама могла бы дойти, - выпалила Бриана, отдергивая свой локоть из крепкого захвата.
   - Кто знает, может, за эти пару метров тебе бы удалось найти еще приключений на свою задницу.
   - Премного благодарна, - кивнула она, игнорируя его последние слова.
   Храбрится, усмехнулся Блэйк, подходя к девушке вплотную.
   Она, кажется, совсем не ожидала такого от этого странного мужчины, но к его удовольствию совсем не отстранилась, а смело посмотрела ему в глаза.
   - Не стоит недооценивать темные улицы и их обитателей, иначе в другой раз меня может не оказаться рядом.
   - А может мне стоит лучше не недооценивать вас?
   Блэйк удивленно приподнял бровь. А nbsp;
&девчонка кажись, решила показать зубки. Интересно, что будет, если он ее поцелует? Она отстранится? Ударит? Убежит? А он сам? Сможет ли отпустить ее, когда страсть возьмет верх, когда уже не будет пути назад.
   Казалось, Бриана тоже почувствовала что-то подобное. Девушка замерла, глядя то на него, то на его слегка приоткрытые губы. Неужели вот сейчас он ее поцелует? Сердце радостно забилось в груди.
   Мужчина склонился над ней, заслонив собой все пространство вокруг. Его губы были так близко, что не оставалось никаких сомнений, сейчас это произойдет. Жар сильного тела окутал ее. Ладошки вспотели, по коже пробежалась дрожь предвкушения. Бриана застыла и, закрыв глаза, подалась ему навстречу. Но поцелуй отчего-то не наступал. Стук захлопывающейся двери, заставил ее открыть глаза. Она удивленно уставилась на пустое место перед собой. Блэйк ушел. Бриана в недоумении наблюдала, как он завел свою машину и, ударив по газам, сорвался с места, оставляя на асфальте черные полосы от шин. Разочарование, такое горькое на вкус, тут же пришло на смену зарождающимся ощущениям. Идиотка, она зря на что-то надеялась. Блэйк, скорее всего, только лишь посмеется над ней. Глупая наивная гусыня, возомнила тут о себе королеву красоты, когда ему она и даром не сдалась.
   Бриана тут же взбежала по ступенькам на свой этаж, а в голове кружилась уже совсем иная мысль. Ведь кое-что было невдомек. За все время, что они ехали домой, она так не разу и не назвала ему своего адреса.
Глава 8. Первый шаг.
   Блэйк сидел во главе длинного стола, за которым в этот день собрались многие представители его клана. Он задумчиво потирал подбородок, размышляя о том, как им теперь быть. Его попытки что-либо выяснить о подруге Брианы ничего не дали. Все что он разузнал, наталкивало на мысль, что последние события как-то связаны между собой. Но как именно? Ответить он пока не мог.
   Все присутствующие заметно нервничали, ожидая решения вожака. Сидящий по левую сторону от него Джулиан, не выдержав, наконец, поинтересовался:
   - Ну, так как, Блэйк? Что скажешь?
   Альфа поднялся со своего места.
   - Поиски не дали никаких результатов, оборотень больше не появлялся и никак не проявлял себя. - Произнес один из присутствующих мужчин.
   - Возможно, он больше не появится в городе, - предположил кто-то другой.
   - Не стоит недооценивать опасность, - окинув изучающим взглядом свою стаю, ответил Блэйк. - Этот волк не только представляет угрозу людям, он еще и в два раза сильнее простого обращенного, как впрочем, и любого из вас. Нужно как можно скорее выяснить, в чем причина таких изменений. Нам необходимо усилить патрули на всех окраинах города и быть готовыми к его возвращению. А в том, что он вернется сюда, я не сомневаюсь. Если мы сами не сможем усмирить его. За дело возьмутся охотники, и уж они не будут разбираться, кого из ликан подстрелить. Для них мы все на одно лицо -  
проклятые чудовища из преисподней, хищники, опасные звери.
   По кабинету прошелся гул взволнованных голосов. Все обговаривали услышанное, ведь никому не хотелось на своем пути встретить охотника. Хотя законы ликан призывали к миру между людьми и оборотнями. Волки не могли причинить вред людям, угрожать их жизни, не говоря уже о том, чтобы убить. Правда в той или иной мере исключения все-таки случались. Как среди людей, так и среди вервольфов были недовольные таким соседством. Волки вечно норовили показать свое превосходство над людской расой. Говоря, что человек - это всего лишь средство пополнения сил. А те в свою очередь считали всех ликан порождением сил зла, заслуживающими только верной смерти и ничего более. Но как бы там ни было - обе стороны вполне устраивало хрупкое перемирие. И пока ни одна из них не нарушила этот альянс - между людьми и оборотнями установилось хоть какое-то подобие дружеского союза. Правда, было одно 'но'. И Блэйк все никак не мог понять, что послужило тому причиной. В день, когда погиб Филипп и Кайла убила одного из охотников - Арман так и не предпринял каких-либо активных действий. Его сестра отделалась лишь строгим выговором. Охотники тоже молчали и не требовали крови убийцы их соратника. Раньше как- то Блэйк не особо об этом задумывался, но сейчас... Сейчас все изменилось. Могут пострадать не только люди, а и его собратья.
   - На нас могут открыть охоту, - шепот перерос уже в конкретные взволнованные речи.
   - Начнется жуткая война.
   - Нам снова придется не жить, а выживать...
   Обрывки фраз и слов, резали слух мужчины. Он стукнул по столу кулаком, привлекая всеобщее внимание и заставляя замолчать.
   - Хватит! Что вы как щенки, поджав хвосты, уже думаете о самом худшем! У нас есть сейчас конкретная цель - это найти оборотня как можно скорее. Мы будем каждый день прочесывать город, мы заглянем в каждый закоулок в этом городе, обнюхаем каждую щель, но найдем этого чертового пса.
   - Весьма красноречиво и подбадривающе. Речь истинного вождя!
   Все мгновенно обернулись в сторону двери. Блэйк вскинул глаза и нахмурился. 'Какого черта он здесь делает? Как узнал? Как пронюхал?'
   - Арман, - кивнул мужчина и отошел к окну. - Чем обязаны такой честью?
   В кабинете образовалась оглушительная тишина, никто не смел и слова сказать в присутствии самого верховного главы совета. Поэтому все с волнением переводили взгляд с Блэйка на Армана Лефевра и обратно. Он стоял в дверях, всем своим величественным видом и превосходством в глазах заставлял всех чувствовать себя не в своей тарелке. Он подмечал каждую мелочь, оглядывая лица присутствующих, и хищная улыбка заиграла на его губах. Арман подошел к тому месту, где несколько секунд назад сидел Блэйк и без приглашения занял кресло предводителя. Арман внимательно следил за реакцией молодого волка, но тот даже бровью не повел, ничем не выдав своих истинных эмоций. 'Тверд и невозмутим, как всегда, - подумал вождь Лунных клыков. - Щенок, непробиваем, как скала'.
   - Чем обязаны? - Мужчина приподнял светлую бровь.
   - Это я хочу спросить, Блэйк, почему меня не удостоили чести и не известили о произошедших проблемах в твоем клане? Здесь назревают неприятности, а ты молчишь. Впрочем, ты слишком импульсивен и любишь все делать по-своему. Зря отец давал тебе столько свободы в принятии решений. Теперь же посмотри, к чему это привело.
   - Жертв нет, и у нас все под контролем, - сквозь зубы процедил Блэйк.
   Он не любил, когда его отчитывали, как мальчишку, а в том, что Арман хочет преподать ему пару уроков послушания, мужчина не сомневался.
   - Под контролем - это когда опасный зверь пойман, а мы и дальше можем мирно сосуществовать с людьми. Когда ты вообще собирался мне об этом сказать?
   - Я предпочитаю все решать сам.
   - Понятно, значит никогда. Все ждешь, что ситуация из опасной превратиться в плачевную?
   Блэйк стиснул челюсть, игнорируя гневный взгляд Лефевра, и обратился к своим собратьям.
   - Спасибо всем, что пришли. Джулиан оповестит вас, если предвидятся, какие-нибудь изменения, а пока можете быть свободны.
   Все молча покинули помещение, не смея перечить и задавать еще какие-либо вопросы. И пусть еще много чего было не оговорено, Блэйк не хотел, чтобы глава совета устраивал ему разнос, как нашкодившему щенку на глазах у всей стаи. Когда же в кабинете остались только они вдвоем, Арман тут же по-хозяйски откинулся на спинку кресла, пока Блэйк нервно мерил шагами комнату.
   - Помнится мне, твой отец был порасторопней в таких делах, - конечно же, Лефевр не погнушится ткнуть ему былые заслуги Себастьяна.
   - Я - не мой отец.
   - В том-то и дело, что ты не он. Ты не забыл, что вскоре тебя официально признают вожаком, не хотелось бы, чтобы какая-то оплошность навредила статусу лорда.
   - У меня все под контролем, оборотень не появится незамеченным в городе и до сих пор никому не навредил.
   - Это всего лишь вопро