с времени. Мне все известно, Блэйк. И даже то, по чьей вине город и его окрестности находятся в опасности. Ты не должен был вмешиваться.
   - Я сделал так, как посчитал нужным. - Блэйк сразу понял, на что намекал ему Лефевр и это совершенно ему не нравилось. Еще не хватало, чтобы он что-то пронюхал о Бриане. - Я не должен оправдываться перед вами в правильности принятого мной решения. Невинный человек не должен был пострадать.
   - Но это дела людей. Ты не вправе был встревать, теперь же по твоей вине могут пострадать не только люди, но и твои собратья. Хотя ведь кое-кто из твоих волчат уже чуть было не отправился к праотцам. Неужели жалкая жизнь одного человека стоила этого?
   Блэйк сильнее стиснул челюсть, на скулах заходили желваки. Если это жизнь Брианы - то она бы того стоила, пусть Арману этого и не понять.
   - Жизнь любого живого существа чего-то стоит, - взяв себя в руки, ответил Блэйк.
   Арман долго смотрел на молодого волка. От его взгляда не ускользнул тот факт, что он сказал не то, что собирался, но в последнюю секунду передумал. Неужели ему не все доложили?
   - Блэйк, ты очень умный стратег, ты один из сильнейших ликан и кровожадный воин, и признаюсь, некоторые из твоих качеств не достает моему сыну. Но твоя импульсивность может сыграть с тобой когда-нибудь злую шутку. Порой мне кажется, что Розали была бы более подходящим вожаком, чем ты, но, к сожалению, она женщина, к тому же вне закона - и это все решило. Кстати, как поживает ее отпрыск, наверное, уже подрос?
   Такая резкая смена темы ничуть не обрадовала Блэйка. Он знал, что в каждом вопросе Лефевра стоит искать подвох. Просто так он никогда ничем не интересовался, всегда преследуя свою определенную цель.
   - Ему пятнадцать, и он очень способный молодой волк. Роз гордится им и я тоже.
   - Жаль, что он не твой сын. - Как-то задумчиво произнес Арман, прикрыв глаза и потирая висок. - Роз совершила ошибку, когда ушла из стаи, из вас бы вышел отличный тандем. Именно таким союзом гордился бы твой отец.
   - Все это не имеет значения. У Роз своя жизнь, у меня своя. Мы с ней отлично ладим друг с другом и не стремимся к нечто большему.
   - Конечно, ладите. После того, что ты для нее сделал, она будет вечно предана тебе и твоему клану.
   Ну, хватит! Ему уже порядком надоел этот странный разговор. С чего вдруг Арман интересуется жизнью Роз и ее сына, напоминает о том, что все давно уже забыли.
   - Я только не понимаю к чему весь этот разговор? Вы что намерены и меня женить  
как можно скорее? Но вынужден вас огорчить. Как вам известно, альфа-самец сам вправе выбрать себе пару, никакой совет тут мне не указ.
   - Хм, я ни на чем не настаиваю. И ни к чему тебя не принуждаю. Дела всех кланов касаются и меня непосредственно. Не забыл? Как твоя сестра? - неожиданно поинтересовался Лефевр, чем вызвал недоумение на лице своего собеседника. - Времени до Самайна осталось совсем мало, она уже выбрала себе спутника?
   - Нет, пока. Она все еще не может забыть Филиппа, и я в очередной раз прошу вас не торопить ее с этим решением.
   - К сожалению, тут уже решать не мне. Маркус рвет и мечет. Он не дождется того дня, когда их объявят парой, а в том, что это рано или поздно случится он не сомневается.
   'Что ж, кажется, у него еще будут проблемы с этим замужеством,' - подумал Блэйк, наливая себе и Арману виски.
   - Маркус слишком горяч, я не хочу, чтоб он причинил вред Кайле из-за своей несдержанности или в случае ее сопротивления.
   - Маркус не менее горячий волк, чем ты. - Напомнил мужчина. - Это у нас в крови, не забывай об этом. Ты сам еще когда-нибудь потеряешь голову от самки, и все на свете отдашь, лишь бы она принадлежала тебе.
   Что ж Арман, как всегда проницателен, только ему не обязательно знать, что Лорд Теней совсем потерял голову, изнывая от желания к одной очень милой особе. Пусть она всего лишь человек, пусть возможно она никогда не будет принадлежать ему, но это не мешало ему до одури хотеть ее. Желать так, что каждая клеточка его тела тянулась к ней. Волк внутри рычал и метался, взывал взять свое и владеть безраздельно. Но сейчас речь не о нем.
   - Вот только Маркусу это желание ничего хорошего не принесет. Кайла никогда не будет видеть в нем нечто большее, кроме родного брата ее жениха. И относиться к нему она будет соответственно.
   - Пусть только родит здоровых наследников, а свои чувства она может оставить при себе. - Арман сделал большой глоток обжигающего напитка и отставил бокал в сторону, поднимаясь из-за стола. - И если до конца месяца она не найдет кого-то более подходящего на ее взгляд, то уже на следующий день после ее совершеннолетия Маркуса провозгласят ее женихом.
   Не смея ничего возразить в ответ, Блэйк лишь сухо поинтересовался о следующем:
   - Я так полагаю, твой сын тоже пожаловал к нам в гости?
   - Да, Маркусу не терпится встретиться с твоей сестрой. Быть может, ему самому удастся повлиять на решение Кайлы. А пока предоставишь мне на завтра отчет о проделанной вами работе.
   С этими словами он покинул кабинет Блэйка.
   Мужчина выругался про себя. Вот только извечного контроля в виде Армана Лефевра ему сейчас и не хватает ко всей куче возникших проблем. К тому же Маркус не даст Кайле проходу, хотя сестра вполне может и сама с ним справиться. Правда, пока. И времени у нее с каждым днем становилось все меньше и меньше. Да еще этот оборотень. Но уж его-то Блэйк найдет, чего бы это ему не стоило. Даже, если он сам будет с утра до ночи прочесывать каждую щель в этом городе - он все равно найдет его.
   Решив в это утро отвлечься от мирской суеты, Крис взял свой фотоаппарат и шлем, на ходу слопав пару булочек, которые бабушка буквально заставила его впихнуть в рот, быстро покинул родную резиденцию и отправился на поиски вдохновения. Выехав за город, он оставил мотоцикл у обочины, а сам пешком пошел в сторону лесополосы. Давно он уже ничего не снимал помимо моделей и знаменитостей, они как-то даже успели ему приесться. А этим раним утром, когда солнце только взошло, природа в этих местах казалась волшебной и какой-то неземной. Крис любил фотографировать, это хобби, которое привили ему в детстве родители, со временем превратилось в не плохую работу, приносящую не малый доход. Только он никогда не стремился быть обыкновенным папарацци, его целью было делать не просто снимки, а создавать искусство, что у него прекрасно получалось до этого времени.
   Мужчина пробирался сквозь заросли кустарников, направляясь в сторону озера, которое на сколько помнил Крис находилось где-то здесь неподалеку. Оглядываясь по сторонам, он вдруг подумал, что оказывается, озеро располагалось всего в нескольких километрах от дома его новой знакомой.
   Кайла. С улыбкой вспомнил он. Строптивица еще та. Девушка заняла все его мысли с тех пор, как они поцеловались. Столько страсти в одном только поцелуе... он свел его с ума, и кто знает, смог бы Крис остановиться, если бы она так резко не оттолкнула его. Но внезапная податливость сменилась агрессивностью, и тут уже мужчина не в силах был что-либо сделать. Раскаяние и, кажется, вина, мелькнули в ее взгляде. Но Крис с уверенностью мог сказать, что это не из-за него.
   Как он и предполагал, водная гладь в это время суток завораживала. Зеркальная поверхность покрылась слабой рябью, густой туман почти отступил, давая возможность мужчине насладиться тишиной и красивыми красками, переливающимися в воде. Крис успел сделать несколько понравившихся ему кадров, когда в объектив попалось кое-что поинтересней. Почти на середине озера кто-то плыл, с легкостью рассекая волны. Мужчина приблизил изображение и замер, не веря своей удаче. Прямо на него плыло очаровательное создание. Кайла. Крис нервно сглотнул. Не ожидал он встретиться с ней так скоро, особенно в это утро и довольно таки прохладное утро. И не смотря на то, что из-за туч выглянуло солнце, в воздухе чувствовался холод. Неужели ей не холодно? Или девочка уже привыкла совершать подобные водные процедуры?
   Девушка приближалась быстро, именно к тому месту, где стоял он. И стараясь быть не замеченным, Крис поспешно отошел на довольно большое расстояние, скрываясь за высоким деревом, и стал наблюдать. Черт, он сейчас чувствовал себя мальчишкой, впервые подглядывающим за девушкой. Наконец, Кайла ступила на берег. Крис с шумом выдохнул, вцепившись в кору дерева. Он почувствовал, как кровь раскаленной лавой хлынула к паху. Девушка стояла залитая лучами восходящего солнца, обнаженная и прекрасная. Капли воды струились по соблазнительному телу, по упругой красивой формы груди с темно- коричневыми вершинками сосков, стекали по плоскому животику, исчезая в темном треугольнике между стройных длинных ножек. Солнечные лучи заиграли на белоснежной коже. Кайла собрала мокрые волосы и выжала воду, тряхнув головой. Крис наклонился ближе, но в этот момент сухие ветки под его ногами хрустнули. Девушка замерла, а он спрятался за деревом, пытаясь унять стук, бешено бьющегося сердца. Крис нервно сглотнул, прикрыв глаза. Как же он был сейчас возбужден. Это, пожалуй, было самое эротичное зрелище, которое он когда-либо видел в своей жизни. Сколько женщин ему приходилось согревать в своей постели? Много, но ни одна, ни одна не заставляла его так легко заводиться. А он действительно завелся. Возбуждение сейчас красноречиво упиралось в змейку его джинсов, причиняя определенный дискомфорт. Проклятье! Будто он и в самом деле впервые увидел голое женское тело. С трудом переведя дыхание, мужчина с опаской решил выйти из своего укрытия. Он выглянул из своего временного убежища и разочаровано выдохнул. Скорее всего, он спугнул девушку, потому что на прежнем месте ее не обнаружилось. Крис огляделся, ничего не говорило о том, что еще минуту назад здесь была соблазнительная нимфа. Мужчина подошел к самому берегу, размышляя над тем, как далеко могла скрыться Кайла. Он даже не заметил того, что находится здесь совсем не один, пока лезвие холодного кинжала не коснулось его горла. Крис замер на месте, поднимая руки вверх.
   - Какой же ты непонятливый, - прозвучал нежный голосок у самого его уха, а разгоряченное тело прильнуло к нему вплотную. - Я же предупреждала, чтобы держался от меня подальше.
   - Красавица, я хоть и был впечатлен зрелищем, но поверь, сюда я пришел вовсе не подглядывать. Так что можешь отбросить свой ножичек, преследовать тебя, а тем более насиловать, не входило в мои планы.
   Давления лезвия ослабло. Кайла резко отстранилась, не переставая прожигать его яростным взглядом. Мужчина обернулся, оглядывая ее с ног до головы. И когда только успела одеться.  
Сейчас на девушке были темные спортивные брюки и белая блузка, натянутая на голое тело. Намокшая ткань прилипла к телу, обрисовывая соблазнительные изгибы, заставляя воображение мужчины рисовать красочные эротичные картины с ее участием. Крис заметил, что Кайла так и не успела обуться, но похоже ей вовсе не было холодно, даже когда пронзительный холодный ветер, внезапно подувший со стороны воды, заставил его поежиться. Девушка убрала нож за спину. Интересно она всегда ходит купаться вместе с оружием?
   - Надеюсь, ты насмотрелся достаточно?
   - Более чем, - ухмыльнулся мужчина, но приближаться к ней не стал. Не в этот раз, уж слишком враждебно она настроена сейчас. - Теперь мы квиты.
   Кайла приподняла изящную бровку, явно не понимая, к чему он клонит.
   - Ну, ты видела меня голым, я видел тебя, - пояснил мужчина. - Осталось только признать, что между нами существует притяжение и перестать ему сопротивляться. Я готов, а ты?
   - Тебе никто никогда не говорил, что ты слишком самоуверен? - Девушка обхватила себя руками, прикрываясь от жадных взглядов Криса.
   - Говорили. А разве это плохо?
   - Как ты здесь оказался?
   - Приехал сделать пару снимков. - Он приподнял камеру вверх. - Здесь красивые места.
   - Это территория моего брата. Ты знал, что здесь находиться опасно?
   - С чего бы это? Или ты на каждого забредшего сюда путника с ножом бросаешься? - Крис снова очаровательно улыбнулся.
   - Вот еще. Только на таких наглых, как ты, - фыркнула девушка, стараясь смотреть куда угодно, только не на него.
   - Хм, по-моему, еще не одна девушка не была против моего внимания.
   - Не сомневаюсь, - буркнула Кайла. - Надеюсь, ты не сильно разочарован, что у тебя появилась первая, которая не пала ниц перед твоей мужской неотразимостью? Репутация местного мачо не слишком пострадала?
   - Нет, не очень. Наоборот, мне очень даже нравится твоя строптивость, от того еще более интересно проводить с тобой время. Ну, как на счет завтрака?
   Идея совместного времяпрепровождения посетила Криса внезапно. Ну, а что оставалось делать, если он точно знал, что такая возможность может больше никогда ему не подвернуться.
   - Спасибо, я не голодна, - впрочем, как он и предполагал.
   - А я признаться, так проголодался. Не отказался бы сейчас от какого-нибудь лакомого кусочка. Что скажешь? - Черт, это действительно прозвучало очень двусмысленно.
   - С этим вопросом не ко мне, - Кайла продолжала настаивать на своем.
   - Ну, брось. Давай забудем о том, что случилось и начнем знакомство заново. Скажем так, этот завтрак, будет своего рода моя благодарность тебе за свое спасение. Обещаю, что руки распускать не буду.
   - Как-то в это с трудом верится.
   - Слово скаута, - он торжественно поднял одну руку вверх, а вторую положил на сердце. - Ну, так как, согласна?
   - Только один завтрак и ничего более, - о, кажется, девушка готова сдаться. - Мы разойдемся, как ни в чем не бывало, будто бы и не встречались никогда. Идет?
   - Идет. Всего лишь завтрак, а там посмотрим.
   - Нет, - твердо отрезала Кайла. - Ничего не посмотрим. Это будет наша последняя встреча, и в будущем, если ты когда-нибудь увидишь меня, то пройдешь мимо, сделав вид, что мы не знакомы. Уж поверь, так будет лучше в первую очередь для тебя.
   - Ладно-ладно. Как скажешь. Не знакомы, так не знакомы, - ответил он, напустив на лицо серьезность, незаметно скрестив пальцы в кармане джинс. - Ну, так что, тебя подвести, чтоб ты переоделась или так поедешь?
Глава 9. Маркус. 
   Кайла уже в который раз ловила себя на мысли, что искренне наслаждается обществом сидящего напротив мужчины. Неизвестно как, но Крису удалось сломить барьер ее враждебности и, хотя она до сих пор была с ним достаточно отчужденной, но уже не могла сдержать улыбки, когда он в очередной рассказывал ей, какую-то забавную историю из своей жизни.
   Они сидели в уютном придорожном кафе, где подавали, как уверял Крис, очень вкусные стейки и молочный шейк. Здесь было не многолюдно в это время суток, да и официантка не в силах дождаться окончания своей смены не очень дружелюбно приветствовала ранних посетителей. Но едва Крис улыбнулся ей, сделав какой-то приятный комплимент, девушка сменила гнев на милость и обслужила их, как самых любимых постоянных клиентов.
   Мужчина больше не делал Кайле каких-либо компрометирующих намеков и о том, что случилось у озера, никто из них так и не заговорил. От чего девушка смогла, наконец, немного расслабиться и не воспринимать Криса, как врага. Она просто проводила время в его обществе, зная, что это последний раз, когда они видятся, и уже завтра она забудет обо всем, как будто ничего и не было.
   Как же давно она не общалась с мужчиной вот так просто, без желания сломать ему что-нибудь или нагрубить. Правда девушка все равно могла бы бросать в ответ на реплики Криса какие- нибудь колкие фразы, но... не хотела. Кайлу немного удивлял тот факт, что рядом с Крисом ей было легко, комфортно, как когда-то рядом с... Она тряхнула головой, прогоняя грустные мысли. Воспоминания о Филиппе снова не дают ей жить полноценной жизнью. Радоваться таким милым мелочам, как солнечный денек или испытывать волнение от того, что понравившийся парень пригласил тебя на свидание. И стоя у двери дома, ты с волнением ждешь: решится ли он на первый поцелуй? Но все это не для нее, она другая. Прошлые чувства не забыты, и лишь с щемящей болью в груди напоминают о себе.
   Пользуясь моментом, Кайла решила разглядеть Криса более пристально, чем в первый раз. Он был очень красивым мужчиной, знал как вести себя с девушками и умело пользовался арсеналом по покорению дамских сердец, который имел при себе. У Криса была обезоруживающая улыбка, глядя на него, не возможно было сердиться, и Кайла могла с уверенностью сказать, что и сама на время подалась его обаянию. Теперь, когда он не пытался смутить ее откровенными фразочками или заигрыванием, девушка видела его настоящего и к своему глубочайшему сожалению начинала понимать, что он ей нравится. Но... Кайла никогда не сможет быть с таким как Крис просто потому, что она не для него. Он никогда не смог бы принять и понять ее сущность, а она никогда бы не решилась связать себя с простым человеком. Господи и о чем она только думает? Даже предположить такое немыслимо, а уж думать о том, что у Криса мог бы быть шанс - вообще абсурдно. Все, она уже уделила ему достаточно времени, они в расчете, так что теперь Кайла с чистой совестью может покинуть это заведение и этого мужчину в частности.
   Прерывая Криса на полуслове, девушка поднялась со своего места.
   - Извини, но твое время вышло, - ответила она на его недоуменный взгляд.
   - Так скоро, - разочаровано выдохнул он. - Может, поужинаем где-нибудь вмес...
   - Нет. - Тут же последовал резкий ответ. - Мы, кажется, договаривались.
   - Да, договаривались, но я же вижу, что тебе понравилось мое общество. Я даже руки не распускал, - Крис, во что бы то ни стало, хотел задержать ее.
   Кто же знал, что ему так понравится ее общество, и пусть девушка не особо делилась  
информацией о себе, но то, что она вполне дружелюбно вела себя с ним, уже говорило о многом.
   - Нет, - она покачала головой, поднимаясь со своего места.
   Крис последовал за ней.
   - Пожалуйста, Кайла, мы ведь можем быть просто друзьями, - придерживая ее за локоть, с надеждой предложил Крис.
   - Это плохая идея.
   - Но почему?
   'Потому что я оборотень, а ты человек!' - хотелось выкрикнуть девушке, но она сдержалась.
   - Крис, мы договорились. Всего один завтрак и ничего более.
   - Послушай. Ты мне нравишься, правда, но по какой-то неизвестной мне причине ты закрываешься от окружающего мира, я не буду расспрашивать, в чем дело и лезть к тебе в душу. Я лишь прошу тебя об одном единственном шансе. Не ради меня, а ради самой себя.
   Кайла молчала, глядя в сторону дороги. Все пошло не так. Зачем ему это нужно? Нашел бы себе девушку посговорчивей и уже бы кувыркался с ней в местном мотеле. Но она не могла ответить. Крис предлагал всего лишь дружбу. Можно ли отказаться от такой простой просьбы? 'Да, можно', - ответил внутренний голос. - 'Эти отношение не одобрит ни Блэйк, ни клан'.
   Но видя замешательство на лице девушки, Крис понял, что в данную секунду Кайла ведет немой диалог внутри себя. Она задумалась над его предложением, а это уже добрый знак.
   - Послушай, - вдруг произнес Крис, чем вывел девушку из состояния оцепенения. - Можешь сейчас не отвечать. На днях в городе будет проходить ярмарка, с аттракционами и прочей развлекательной белибердой. Приходи туда, если примешь мое предложение, если же нет, то я клянусь, что больше не буду искать с тобою встречи.
   Выслушав его, Кайла кивнула мужчине и, не прощаясь, покинула кафе.
   Крис стоял у стеклянного окна, глядя на то, как девушка подходит к своему байку.
   'Если обернется, то она будет моей' - подумал он и еще больше подался вперед, оперевшись рукой об оконную раму. Но Кайла уже села на своего стального коня, застегивая куртку и одевая шлем. Мотоцикл заурчал готовый сорваться с места, и Крис уже было подумал, что ему таки не суждено быть вместе с Кайлой, как внезапно уже выезжая на проезжую часть, девушка повернула голову в сторону кафе и, легонько кивнув головой, слилась с потоком мчащихся автомобилей.
   Неприятное предчувствие преследовало Кайлу до самого дома. Уж слишком неожиданно вдруг осложнилась ее жизнь. Выбор пары, обращенный оборотень, Крис, который искренне желал ей понравиться. А так хотелось, чтобы в жизни все было просто, чтобы не нужно было следовать дурацким правилам, законам стаи. Ей нужна была просто свобода и возможность все в жизни решать самой, не ожидая чьего-то решения или того, что ей придут и скажут за кого выходить замуж. Но именно так устроен ее мир. Так, а никак иначе.
   С такими грустными мыслями Кайла приехала домой. Загнав мотоцикл в гараж, она вошла в дом с черного входа. К ней тут же подлетела взволнованная горничная.
   - Мисс, у нас гость, - сжимая в руках фартук, произнесла девушка.
   - Блэйк дома?
   - О, нет, мисс, ваш брат еще не вернулся из города.
   Странно, если Блэйк в городе, то следовательно некому его здесь искать, если только... Нет, об этом она не хотела даже думать.
   - Не томи, Сабрина. Это приехали к Блэйку?
   - Нет, к вам.
   Еще чего не хватало. Кому это взбрело в голову навестить ее? Очень сомнительно, что Крис мог вернуться из кафе раньше нее и потребовать ответ на свое предложение. Джулиан был занят, помогая Блэйку. Да в принципе все волки клана сейчас поглощены поиском неизвестного оборотня.
   Не став расспрашивать личность прибывшего у взволнованной служанки, Кайла на ходу поинтересовалась его место положением.
   - Он... кхм... - Сабрина покраснела.
   - Что такое? Где он?
   - Он сказал, что будет ждать вас в вашей комнате.
   Кайла удивлено вскинула бровь и тут же нахмурилась, только один ликан мог позволить себе такую дерзость по отношению к ней. И если это действительно он, то ей все-таки придется активнее браться за поиски своей второй половинки.
   Девушка поспешила в свою комнату, чтобы выставить этого проходимца из своей спальни, из своего дома и (о, как бы ей этого хотелось!) из своей жизни.
   Маркус вальяжно раскинулся на ее постели, развалившись на подушках и закинув ноги на покрывало. В руках он держал до середины наполненный бокал с виски. При виде входящей девушки, его губ коснулась довольная улыбка, глаза сверкнули, но он даже не сделал попытку подняться, ведя себя в ее комнате, как дома.
   - Убрал конечности с моей постели, - тут же выпалила девушка, подходя к нему ближе, с твердым намерением вышвырнуть отсюда незваного гостя, попутно пытаясь унять дрожь, которая всегда возникала, когда рядом находился он.
   Нет, эту дрожь невозможно было назвать трепетной или волнительной. Маркус всегда вызывал в ней только неприязнь, а сознание того, что он на много сильнее ее только заставляло девушку панически дрожать, и злиться от ощущения своей слабости перед ним. Но самое главное - это не допустить того, чтобы об этом стало известно ему.
   - Какая ты негостеприимная хозяйка, - томно произнес он и, допив остаток спиртного, закинул руки за голову, наблюдая за девушкой.
   Кайла прикусила губу, силясь сказать ему что-то колкое в ответ, но она знала, это лишь еще больше распалит мужчину. Девушка вскинула глаза, наблюдая за ним, словно дикая лань, почуявшая хищника. А Маркус был хищником до мозга костей. Всего лишь на год старше своего брата Филиппа, он был так же порочно красив, как и ее жених. Темные волосы немного вились, тонкими прядками падая на лоб. Глаза бледно-голубого цвета всегда глядят с прищуром, на полных губах лукавая усмешка. О, как же они с Филиппом были похожи, и от того становилось еще больней. Как можно было смотреть на почти полную копию того, кого ты всем сердцем любила, и теперь всем сердцем ненавидеть обладателя этой внешности? Но вот только не действовала на нее магнетическая красота Маркуса, а когда ей стало известно, что родной брат Филиппа посмел возжелать ее - они тут же стали врагами номер один. Без сомнений любая волчица из их клана, да из любого другого не раздумывая, отдалась бы этому красавцу когда угодно и где угодно. Но не Кайла, девушка его терпеть не могла.
   - Я гостеприимна лишь со своими близкими, а тебя я не звала. Так что будь любезен покинь мою комнату, мне нужно переодеться.
   - Ну, что ж я с удовольствием на это посмотрел бы, - ухмыльнулся тот, принимая более удобную позу.
   Кайла начинала злиться. Как же ей надоели его грязные намеки. Чего спрашивается вообще сюда приперся, преодолел полсвета, чтобы только мельтешить перед глазами и раздражать девушку еще больше? Не сиделось ему во Франции что ли? Мог бы и там иметь, кого захочет, не трогая ее.
   - Подавишься, - огрызнулась девушка.
   - Ох, норовишь, как всегда выпустить коготки и показать свои зубки, - наконец он поднялся и стал медленно приближаться к девушке. - А я, по правде сказать, так соскучился.
   Он подошел к ней почти вплотную, но Кайла не стала отступать. Припереть ее к стенке у него не получится. Она его не боится и никакой совет, никогда в жизни не сможет заставить ее стать его парой.
   Девушка вздрогнула, почувствовав на щеке прикосновение от его пальцев.
   - Ты хорошеешь с каждым днем, Кайла, - он провел кончиком пальца, очертив контур  
ее губ. - Может, не будем ждать окончания этого месяца, и уже сейчас ты станешь моей, во всех смыслах этого слова?
   Он потянулся к ее губам, но девушка, увернувшись, отошла в сторону.
   - Да я лучше сдохну, - выплюнула она.
   - Зачем такие крайности, - он стал позади нее, убрав волосы с плеча назад.
   Маркус наклонился, вдыхая сладкий аромат, исходящий от девушки и нахмурился. Услышав позади себя недовольный рык, Кайла даже опомниться не успела, как была брошена на рядом стоящую постель и прижата сверху сильным телом. На лице Маркуса больше не было прежней беспечной улыбки, звериный оскал исказил его лицо.
   - Какого черта, Кайла? Ты воняешь, ты насквозь провонялась человеком. Мужчиной, - грозно процедил сквозь зубы Маркус.
   'Крис', - вспомнила Кайла. Это его запах так некстати почувствовал волк. Его глаза запылали серебром, но девушка ни капли не испугалась, а лишь насмешливо бросила:
   - Да, это мужчина. И что с того?
   - А то, что ты его хочешь, - безапелляционно подтвердил Маркус и зарычал. - Я никому не позволю брать то, что принадлежит мне.
   - А я тебе не принадлежу. Я тебя ненавижу, чертов волчара!
   - Не зли меня, девочка. Ты все равно будешь моей, совет...
   - Да иди ты в задницу, вместе со своим советом. Я имею право хотеть, кого угодно и твоего мнения спрашивать не собираюсь.
   - Ах, вот как! Значит, ты уже раздвинула перед ним свои длинные ножки? Ну и как? Уступает человек страсти Ликана? Тебе было с ним хорошо?
   - Да уж получше, чем с тобой, облезлая псина.
   Все еще злясь, Маркус наклонился к девушке и завладел ее губами. Кайла уворачивалась, как могла, сцепив зубы и, не давая его языку проскользнуть вовнутрь. Но он с силой надавил на ее подбородок, принуждая девушку открыть рот. И не придумав ничего лучше, девушка укусила его за губу, почувствовав металлический привкус крови во рту, Маркус дернулся, слизывая языком алые капельки.
   - С*чка, - прорычал он, но ее сопротивление еще больше раззадорили его. - Я тоже могу заставить тебя стонать от удовольствия, а потом умолять меня, чтобы я брал тебя еще и еще, столько раз, сколько мне захочется.
   Кайла, сжав свободною руку в кулак со всей силы на которую была способна, прошлась по физиономии мужчины. Он отшатнулся, но хватки своей не ослабил. А девушка даже виду не подала, что от этого удара у нее нестерпимо больно заныло запястье.
   - Ты сволочь, Маркус. Желая меня, ты предаешь память брата.
   - Ему всегда доставалось все только самое лучшее, любимчик матери, он получил ту, которая должна была с самого начала принадлежать мне. Но теперь все изменилось. Филиппа нет, а чувство вины меня ни капли не гложет. Зачем ждать конца месяца, ты будешь моею прямо сейчас, а твоего человеческого любовника, я найду и мокрого места от него не оставлю.
   Маркус рванул на Кайле одежду, что заставило девушку соображать быстрее. Да она лучше покончит с собой, чем позволит этому мерзавцу взять ее против воли. Она стала активно ему сопротивляться, кусаться и бить кулачками по груди. Но это совсем на него не действовало, а только распаляло животную страсть, готовую вырваться наружу. Кайла уже чувствовала бедром силу его желания, и тут же вскинув ногу, резко ударила Маркуса в пах. Тот, издав какой-то рычащий звук, согнулся, скатываясь с нее. Он со свистом вдыхал воздух сквозь зубы и грозно смотрел на нее, мысленно обещая, что за это она еще сполна расплатится.
   - Остынь! - бросила девушка, запахивая на себе полы порванной блузки и устремившись на выход из комнаты.
   - Теперь ты от меня не уйдешь, заносчивая с*чка. Я твоего любовника из-под земли достану и заставлю тебя смотреть на то, как я перегрызаю ему глотку.
   Кайла с громким стуком захлопнула за собой дверь и тут же была прижата к широкой груди брата.
   - Что случилось? - обнимая девушку, обеспокоено поинтересовался Блэйк.
   - К нам пожаловал гость, - с придыханием ответила Кайла, чувствуя себя защищенной в объятьях родного существа.
   - Судя по крикам, Маркус явно чем-то не доволен.
   - Ты знаешь, что это он? - Кайла подняла глаза.
   - Сегодня к нам на совещание пожаловал его отец. Так что после разговора с ним я тут же примчался к тебе, решив, что Маркус тоже окажется где-то неподалеку. И видимо оказался прав. Но, судя по этим гневным крикам, встречу с ним ты выдержала.
   - Блэйк, ты можешь сделать так, чтобы оставшееся время до Самайна он не мог приблизиться ко мне?
   - Что случилось? - вдруг посерьезнев, спросил брат. Он вглядывался в голубые глаза сестры и никак не мог понять, что означают плескавшиеся в них искорки.
   - Ничего такого, о чем тебе стоило бы волноваться.
   - Ты врешь, Кайла. Но не волнуйся, я позабочусь о том, чтобы Маркус тебя не беспокоил.
   Блэйк выпустил сестру из объятий, позволяя той удалиться в сторону ванной комнаты. Он не стал расспрашивать ее о внешнем виде. Все было понятно без слов. Маркус! Этот гаденыш попытался силой взять Кайлу. Что ж пока, как старший брат, он имеет право вступиться за честь сестры и преподать неугомонному волку урок.
   Бриана чувствовала себя разбитой и совершено опустошенной. Неизвестность относительно пропажи ее подруги только еще больше сказывалась на нервах. Отсутствием Дженни уже начали интересоваться в колледже и на работе подруги, но Бриана даже не знала, что ответить людям. Пропала? Ушла и не вернулась? Хорошо, что ее бабушка еще не звонила, уж ей девушка вряд ли осмелилась бы лгать.
   Все эти дни она наведывалась в полицейский участок, чтобы узнать о том, как продвигаются поиски ее подруги, к огромнейшему недовольству офицера 'пончикоеда', который раз за разом не в очень вежливой форме давал ей понять, что гражданским не стоит вмешиваться в работу полиции. И каждый день Бриана возвращалась ни с чем.
   Конечно, еще была вероятность того, что Блэйк Александер мог что-то разузнать о Дженни. Сама-то она не решалась позвонить ему, тайком ото всех сжимая заветную визитку в руках, хотя номер его телефона она могла назвать по цифрам с закрытыми глазами. Но каждый раз, когда предательски дрожащая рука тянулась к телефону, Бриана мысленно отдергивала себя. В конце концов, если бы он узнал о ее подруге что-то важное, то мог бы это передать и через свою сестру. И вообще, после такого неудавшегося поцелуя лучше забыть этого человека, как дурной сон. Дурной, потому что девушка напрочь потеряла покой после встречи с этим красавцем. Ну, подумаешь он спас ее от безрассудства, подумаешь - перекинулись парой фраз и он подвез ее домой. Все это ровным счетом ничего не значило, и целовать ее он тоже не собирался. Подумаешь, разыгралось воображение. Разве с неопытными девушками такое не случается? Господи, как же все-таки было глупо убеждать себя в том, что ей ни капли не интересен Блэйк. Но если он не хотел иметь ничего общего с преобразившейся Брианой, то с ее старой внешностью его внимание не светит ей и подавно. И на следующее же утро, надев свои привычные джинсы и очки, девушка постаралась больше не тешить себя пустыми надеждами и желанием того, что никогда не сбудется.
   Но как бы там ни было, мысли сами по себе возвращали ее именно к Блэйку, пусть и на уровне подсознания, но он каждый день прибывал в ее мыслях. А сегодня так вообще приснился ей, и этот сон был таким реальным, таким откровенным, что девушка проснулась от собственного громкого стона невольно сорвавшегося с губ. Смахнув с лица пот и дрожа всем телом, она села на постели, переводя  
дыхание. Вот только еще эротических снов с его участием ей не хватало.
   Быстро справившись со своим возбужденным состоянием, Бриана стала собираться на учебу. Но сидя в аудитории на парах, мысли девушки были очень далеки от того, что пытался влить студентам в уши их профессор. Да, с тех пор как пропала Дженни, и Бриана познакомилась с Блэйком, все в ее жизни пошло наперекосяк. Нет, она не забросила учебу и была все той же прилежной ученицей, но былой радости от познания чего-то нового она уже не получала. Вернувшись домой, девушка села за компьютер. Пролистывая Интернет странички в поисках нужной информации для реферата, как внезапно ее взгляд зацепился за рекламу на сайте города. В ней говорилось о предстоящей ярмарке, которая состоится уже на этих выходных, и среди имен спонсоров праздника она увидела фамилию Александер. Бриана тут же не раздумывая, ввела в гугле имя Блэйка, ей выдало сотни ссылок и страниц. С замиранием сердца Кайла стала читать информацию о нем. Как она и предполагала, Блэйк был потомком очень старинного рода. Первые Александеры прибыли на континент еще во времена колонизации. Его прапрадед построил здесь дом и пережил многие утраты и лишения, но так и не потерял своего богатства, что было весьма странно, учитывая гражданскую войну и прочие казусы в истории страны. Чем конкретно занималось это семейство, ни один источник не мог сказать точно. Бриана знала про клуб, а еще где-то вычитала о том, что у Блэйка есть какие-то шахты в Канаде, но что именно там добывали, хранилось в строжайшем секрете. И сам Блэйк хоть и был публичным человеком, но держался всегда очень отчуждено, никаких интервью не давал, о своей личной жизни так же особо не распространялся. Но, вспомнив тех красоток в клубе, Бриана фыркнула. Такие как он вообще не нуждаются в постоянной спутнице жизни. Но вот только зачем вся эта таинственность? Может он не хочет, чтобы кто-то догадался об истинном источнике его доходов? Может, у него вообще какой-то теневой бизнес? Сейчас такое встречается сплошь и рядом. Чего только в криминальных новостях не услышишь. Но, засмотревшись на фото мужчины, прилагаемое к одной из статей, Бриана на секунду затаила дыхание. Какой же все-таки притягательный у него взгляд, сосредоточенный. Этот мужчина приковывал к себе внимание не только своей мужественной красотой, но и внутренней силой, от которой мурашки пробегали по коже. А уж если находишься с ним совсем рядом, то вообще мысли разбегаются в разные стороны, остается одно лишь желание, дикое и первобытное вожделение, это Бриана знала наверняка. И не известно, сколько бы она так просидела, уставившись в экран монитора, если бы громкий звук входящего сообщения не заставил девушку вздрогнуть от неожиданности и отбросить свое занятие в сторону.
   Бриана протянула руку к лежащему рядом сотовому телефону, очень надеясь, что это не мама в очередной раз звонит поинтересоваться делами дочери. Но, к величайшей радости девушки, сообщение пришло от Дженни. Не мешкая, Бриана набрала номер, однако там все оставалось без изменений, тревожное молчание, да и только. Она открыла сообщение и с волнением стала читать: 'Бриана, мне нужна твоя помощь. Прошу приходи на старую пристань, пирс номер... - ниже прилагался адрес и последняя строчка. - Прошу пока никому не говори о моем место нахождении. Я жду тебя, это очень срочно'. Девушка нахмурилась, что-то здесь не так. Почему подруга не позвонила ей? Может она попала в какую-то беду? Возможно, стоит пойти в полицию и показать им это сообщение, пусть разберутся. Хотя с другой стороны, быть может там ничего серьезного, и у Дженни действительно разрядился телефон. Старая пристань - это довольно отдаленное место. Но, взвесив еще раз все 'за' и 'против', Бриана решила поспешить навстречу подруге. Был еще день и никакая опасность не может угрожать ей, по крайней мере, сейчас. Где-то на задворках подсознания еще теплилась мысль, что может, стоит остановиться, но Бриана снова беспечно отогнала ее. Ничего страшного с ней не случится днем, маньяки ведь только ночью охотятся на своих жертв. О, как же глубоко она ошибалась.
Глава 10. Поддаться искушению. 
   - Она пришла, мой повелитель!
   - Вижу, что пришла! - рявкнул мужчина, вдыхая воздух полной грудью. - Ее запах я не спутаю ни с чьим другим. Пришла помочь подруге, глупая, совсем не думает о себе. О, как же люди предсказуемы! Она изменилась, чиста и невинна, но пока это ее земная оболочка. А мне нужна иная сторона ее сущности и совсем скоро я получу ее.
   - Так чего же мы медлим, хозяин?
   - Не время еще. А, черт, проклятые шавки!
   Только тут двое мужчин увидели стаю из пяти черных волков, принюхивающихся к запахам старой пристани. Они тоже почуяли Бриану, но не спешили к ней приближаться. Ни о чем не подозревающая девушка уверенной походкой шла в сторону заброшенных доков, еще не зная, что никакой подруги она там не найдет. Теперь же ей встретятся только черные псы Блэйка, а вот, кстати, и он сам. 'Не стал превращаться', - хмыкнул про себя мужчина, но, тем не менее, это не значит, что он в считанные секунды не сможет почуять неприятеля рядом. И как бы это не рушило продуманные заранее планы, нужно было срочно уходить, девчонку он сможет достать позже. Оборотни ее не тронут, их законы запрещают нападать на людей, так что пока она в безопасности, но и это ненадолго.
   - Так давайте хватать ее и бежать. - Послышался рядом назойливый голос сообщника.
   Мужчина фыркнул, если бы не тот факт, что этот отброс общества стал оборотнем, а по сему мог быть весьма полезен своему хозяину, то он уже давно бы от него избавился. А пока приходится терпеть, хотя Ликан он ненавидел всем сердцем, если таковое еще имело место быть.
   - Хватать? Хочешь, чтобы псы Блэйка разорвали тебя на части? - оскалился мужчина, схватив человека за грудки и сотрясая в воздухе, с легкостью приподнимая над землей. Тот лишь испугано замотал головой. - Я так и думал. А пока нужно и охотникам подкинуть пищу для размышлений. Мы еще вернемся. Вернемся в тот самый момент, когда они меньше всего будут этого ожидать.
   Он подхватил своего верного слугу за шиворот рубахи и взметнулся вверх, одним прыжком преодолевая сотни метров над землей.
   Блэйк шел вдоль заброшенных складов и ангаров, ощущая неведомое чувство ведущего его за собой. Как раз сегодня его волки решили обнюхать заброшенные склады, и он, как вожак, присоединился к ним. Проблему с Маркусом он решил быстро, подключив того к помощи в поимке зверя. И Маркус, хоть и возмущался некоторое время, что, мол, это не его проблемы, но все-таки под влиянием отца сдался, таким образом, оставив сестру в покое. Но это всего лишь вопрос времени и, рано или поздно, придется принимать верное решение, а после Хеллоуина Блэйк вообще ничего не сможет сделать для Кайлы.
   Дав команду своим волкам следовать вперед, Блэйк шел к одному из заброшенных складов. Под тяжелой подошвой его ботинок слышался хруст ломающегося стекла и обломков пластика. Повсюду были разбросаны полусгнившие доски, оконные рамы. Это место пустовало вот уже несколько лет, и если здесь и появлялся кто-то живой то, только лишь бездомные людишки или пьяницы в поисках ночлега.
   'Здесь кто-то есть', - услышал он мысленный сигнал от одного из волков и застыл на месте, прислушиваясь и вдыхая воздух полной грудью.
   - О, нет, только не она! Черт-черт-черт.
   Ругался Блэйк, ускорив шаг. И чем ближе он подходил к своей цели, тем отчетливее был слышен ни с чем несравнимый запах девушки.
   - Что она здесь забыла? Не сидится ей дома, через час стемнеет. Разве не 