знает, что снова подвергает себя опасности? Приковать бы ее, чтобы не смела самодеятельностью заниматься, - Блэйк застонал.
   Как она вообще здесь оказалась? Уму непостижимо, он же ей четко приказал не  
искать приключений на свою задницу, а она... Неожиданно рядом возник Джулиан.
   'Блэйк, это ведь та девчонка...'
   - Знаю я. Скажи ребятам, пусть не попадаются ей на глаза, когда я уведу ее отсюда, еще раз все хорошенько проверьте. Чувствую я, что здесь мы были не одни.
   Джулиан побежал вперед, а Блэйк в несколько шагов преодолел расстояние отдаляющее его от Брианы. Беспечная девчонка, в который раз уже подвергает себя опасности. Как ей вообще взбрело в голову явиться сюда? Неужели она решила искать свою подругу здесь? Странно все это.
   Бриана опасливо оглядывалась по сторонам, выискивая взглядом хоть что-нибудь, что напоминало бы о присутствии подруги. Но, к ее огромному сожалению, ничего не говорило о том, что Дженни вообще могла сюда прийти. И как всегда это бывало с Брианой, только теперь она стала рассуждать логически. Связаться с Дженни она не может, так как телефон подруги все еще молчал. В этом пустынном месте вообще странно было назначать встречу, на Дженни это не похоже. Еще неизвестно, кто мог обитать в здешних местах, а уж нарваться на какого-нибудь пьяного бомжа, девушке вовсе не хотелось. Вся эта ситуация вообще напоминала Бриане 'Подставу', программу с глупыми розыгрышами. Вот сейчас она будет идти по пустым помещениям, а из ниоткуда выскочит Эштон Кутчер с криком 'Вас снимала скрытая камера!'. Бриана поежилась от пронзительного ветра, гуляющего по пустынному берегу. Если она и дальше будет искать здесь непонятно что, то может так и ночь застать, а это ей совсем ни к чему. Решив все-таки в последний раз заглянуть в самый отдаленный из доков, девушка вошла в небольшое помещение. Под ногами заскрипели доски, под которыми слышался отчетливый плеск волн. Как только девушка вошла сюда, в нос ей тут же ударил неприятный запах тухлой рыбы и старых заплесневелых сетей. 'Ну, ты и дура! - ругала себя девушка. - Нет, ну точно. Только самая законченная идиотка вроде меня могла припереться в это богом забытое место, да еще что-то искать'. Уж лучше бы она и в самом деле обратилась в полицию. Возможно, они бы смогли найти здесь хоть что-нибудь. Разочаровано выдохнув и повернувшись к выходу, Бриана тут же натолкнулась на что-то очень большое и теплое. Отскочив с громким криком, девушка чуть было не упала, споткнувшись о лежащие на земле старые рыболовецкие снасти. Пытаясь унять бешеный стук сердца, Бриана только спустя минуту смогла разглядеть стоящего в темном помещении мужчину.
   - Господи, твой крик похлеще пожарной сирены, - произнес насмешливый знакомый голос.
   И Блэйк вышел на полоску света, которая тянулась от входа и до самого конца деревянного выступа. Как всегда, глядя на девушку сверху вниз, он стоял, широко расставив ноги и скрестив руки на груди. Одет он был довольно легко, в коричневую кожаную куртку и черные джинсы, заправленные в тяжелые армейские ботинки. Волосы свободно спадали на плечи, легкая небритость, придавала ему еще более хищный вид. 'Интересно, - подумала Бриана. - А ему идет щетина, - но тут же отдернув себя, она опустила взгляд. - Черт, не о том сейчас думаешь!'
   - Вы напугали меня, - кое-как справившись с бушующими эмоциями, бросила девушка, пятясь от него назад. - И вообще, вы что, преследуете меня? Как вы узнали, что я здесь? Это вы прислали мне сообщение от Дженни?
   - Ну, во-первых, я тебя не преследую. Во-вторых, у меня здесь свои дела. - Не правдоподобно прозвучало, но что поделаешь, не мог же он рассказать истинную причину своего пребывания на старой пристани. - В-третьих, я ничего не присылал. И, кажется, я предупреждал, что не стоит маленьким девочкам бродить там, где им не следует быть. Вот скажи, чем ты думала сегодня, прежде чем пришла сюда? И вообще, хватит 'выкать', я не твой профессор из колледжа.
   Ну, да, будь у нее такой сексуальный профессор, она бы вообще не об учебе думала. Бриана закусила губу, понемногу начиная злиться на себя и на Блэйка. На себя, потому что снова выставила себя полной дурой перед этим мужчиной, а на него - за снисходительный тон и обращение, как будто она дитя малое и совсем не понимает, что делает.
   Но то, что он всегда оказывался там, где ей хоть мало-мальски угрожала опасность, начинало настораживать. Что она вообще знает об этом мужчине? Что он брат ее сокурсницы, что у него клуб и денег куры не клюют, а мало ли что скрывалось за дьявольской внешностью этого красавчика. Может, он вообще привык таких как она заманивать в подобные укромные местечки, а потом про бедных девушках ни слуху, ни духу. Бриана под влияние мрачных мыслей стала отходить подальше от Блэйка. Не к месту разыгравшееся воображение не могло заставить мозг функционировать рационально. Ей вообще почему-то вспомнилась история 'Красной шапочки'. Ну, что за бред! Так не долго и может мания преследования развиться, а там и до шизофрении не далеко.
   Но, видя, неожиданно сменившееся настроение девушки, Блэйк нахмурился, он подался вперед. Резче, чем следовало, он выкрикнул:
   - Стоять!
   Бриана замешкалась всего лишь на секунду, прежде чем сделала роковой шаг назад. Гнилые доски не выдержав ее веса, прогнулись и с треском начали ломаться. За считанные секунды Блэйк оказался возле девушки, которая, падая, еле успела зацепиться за скользкий обломок доски. Очки слетели с носа и, издав булькающий звук, погрузились на дно.
   Хлебнув изрядной порции воды, Бриана закашлялась и вскрикнула, когда острый осколок рейки, прорезав ткань одежды, больно врезался в плечо.
   - Сейчас! - крикнул Блэйк, хватая ее за руку.
   Пальцы девушки то и дело соскальзывали, но, приложив всю свою не дюжую силу, Блэйку таки удалось схватить Бриану за предплечье. Он потянул ее на себя, без труда вытащив девушку на ровный пол. Бриана хватала ртом воздух, дрожа всем телом от холода.
   - Дурочка, - ругался Блэйк, стаскивая с себя куртку и укутывая ею девушку. - Что сделать, чтобы ты, наконец, стала прислушиваться к мнению умных людей.
   Бриана только обречено пожала плечами и разрыдалась, выплескивая наружу весь стресс, который по капле накопился за всю неделю, переполнив чашу душевного равновесия.
   Блэйк больше ничего не стал ей говорить, подняв девушку на руки, он вынес ее наружу, а Бриана обняв его за шею и уткнувшись носом в твердую грудь мужчины, тихонько всхлипывала, оплакивая свое безрассудство и беспечность, из-за чего она в который раз чуть было не распрощалась с жизнью.
   Блэйк ругал себя за то, что так резко говорил с Брианой. Но, черт возьми, когда он за доли секунды понял, что девушка сейчас может очень серьезно пострадать, его на мгновение сковал страх. Такого он не испытывал даже, когда боялся за Кайлу. А эта легкомысленная девочка, уже не единожды подвергла свою жизнь опасности. А если бы его сегодня не оказалось здесь рядом? Об этом не хотелось даже думать. Он бы тогда вообще с ума сошел, коря себя за то, что вовремя не смог оказаться рядом. А теперь она тихонько плакала на его груди. И сердце волка затопило невероятное чувство облегчения и нежности. Ее такой сладкий аромат еще сильнее будоражил кровь. Она так близко, что Блэйк мог чувствовать каждой клеточкой своего тела ее податливость и ранимость. Его малышка, его маленькая девочка плакала. Не выдержала всего, что так внезапно свалилось на ее хрупкие плечи. О, как же он хотел всегда держать ее вот так в своих объятьях. Защищать, лелеять, ласкать, любить. Изо дня в день, каждый час, каждое мгновение проводить с нею рядом. Черт, как же было велико искушение. Казалось, вот она в его руках, ранимая и доступная, и в тоже время такая далекая, запретная, и от того еще более желанная.
   Бриана поморщилась от боли, когда Блэйк посадил ее в свой пикап. 'Она ранена', - подумал мужчина, и дрожащими пальцами, отбросил воротник куртки в сторону. Одним движением руки он разорвал мокрую ткань на девушке, пытаясь осмотреть последствия ее травмы.
   - Эй, - попыталась возмутиться Бриана, оглянувшись назад.
   - У тебя довольно глубокий порез на плече, - тут же ответил Блэйк, отворачиваясь от нее, стараясь, чтобы она не заметила его взгляда, который запылал жидким серебром, едва он втянул в себя запах ее крови, такой притягательный, возбуждающий, что все внутри затрепетало в предвкушении попробовать ее на вкус. - Нужно поспешить, иначе может остаться шрам или еще хуже придется накладывать швы.
   Он, быстро обогнув авто, уселся на место водителя и, не глядя на девушку, включил  
зажигание.
   Всю дорогу они молчали, каждый думая о своем, и Блэйк мог отдать все, что угодно лишь бы узнать, какие мысли роятся в прекрасной головке его девочки.
   В особняк они приехали, когда уже окончательно стемнело. За это время Бриана успела прилично замерзнуть и куртка Блэйка, которая оказалась на удивление теплой не спасала, нужно было срочно снять мокрую одежду, иначе она вообще могла простудиться. Без колебаний и, не слушая протесты девушки, Блэйк снова подхватил ее на руки и отнес прямиком в свою комнату.
   - Раздевайся. Можешь пока накинуть вот это, - он протянул ей свой халат. - Я попрошу Кайлу, найти для тебя что-нибудь сухое и теплое, а потом мы обработаем твою рану. - И видя, что девушка вот-вот начнет пререкаться, добавил. - Возражения не принимаются, и поторопись, а то я приду и сам тебя раздену.
   Не обращая внимание на то, как покраснела девушка после его последних слов, Блэйк вышел из комнаты в поисках Кайлы. Но та уже спешила к нему навстречу.
   - Что случилось? - она была взволнована, так как знала, куда этим вечером отправился брат.
   - Кайла, мне нужна твоя помощь. Там, в моей комнате Бриана, она ранена, ее одежда намокла. Пожалуйста, подыщи ей что-нибудь подходящее. И прошу, не спрашивай сейчас ни о чем, я позже сам тебе все расскажу.
   Одарив Блэйка хмурым взглядом, девушка ничего не стала выяснять, если брату сейчас нужна ее помощь, она с готовностью сделает все, чтобы он не попросил. Но причем здесь Бриана и как она оказалась в их доме снова, Кайла непременно узнает позже и им с братом о многом предстоит серьезно поговорить.
   ***
   Бриана оглядела комнату, в которой ее оставил Блэйк. Огромная по своему размеру, она могла бы вместить в себя всю ее квартиру. Высокие потолки и темные шторы на огромных окнах, деревянные панели, картины в тяжелых рамках, минимум мебели. Столик со спиртными напитками в дальнем углу комнаты, пару резных шкафов с книгами и все возможными безделушками. Две двери, ведущие в другие помещения, правда, что за ними скрывалось, девушка не решилась взглянуть. Комната, как это говорится, полностью в мужском стиле. Единственное, что волновало Бриану, так это огромная кровать, стоящая на небольшой возвышенности, то и дело приковывала к себе взгляд. Не собираясь мешкать и ждать, что Блэйк войдет и таки исполнит свою угрозу, раздев девушку сам, Бриана сбросила с себя всю мокрую одежду и едва только успела запахнуть полы халата, который оказался ей очень велик, как в комнату без стука вошла Кайла. Девушка облегчено выдохнула, списав гулко стучащее сердце на нервозность из-за сегодняшнего происшествия.
   - Я принесла тебе кое-что, - произнесла Кайла, протягивая Бриане сухую одежду.
   - Спасибо, - кивнула та, даже не зная как объяснить сестре Блэйка свое присутствие в их доме. Или может, он сам уже успел сделать это за нее. - Извини, что приходится беспокоить вас с братом...
   - Неужели? - Кайла удивлено приподняла брови. - Поверь, беспокойства ты нам не доставляешь. И если Блэйк по какой-либо причине решил тебе помочь, я не вправе вмешиваться.
   - Но мне почему-то кажется, что я тебе не симпатична, - ответила Бриана и сама удивилась своей смелости.
   - Хм, с чего такие выводы? Бриана, ты мне нравишься, даже очень. Ты хороший человек и мне бы очень не хотелось, чтобы ты страдала. Но поверь, если ты захочешь быть с Блэйком, то это непременно случится.
   И больше никак не желая комментировать свои странные слова, Кайла вышла из комнаты, оставив Бриане пищу для размышлений. Что она имела в виду? Какие еще страдания может причинить ей Блэйк? Да даже предполагать, что между ними вообще что-то может быть - абсурдно. Он просто ей помог, вовремя оказавшись в нужную минуту в нужном месте и все, вряд ли когда-нибудь она будет снова столь беспечной, чтобы испытывать судьбу еще раз.
   Бриана еще не успела разглядеть то, что ей принесла Кайла, как в комнату снова вошли и на этот раз визитером оказался Блэйк. Он нес в руках уже знакомую девушке баночку с мазью и чистые бинты. Она тут же запахнула халат на себе, еще сильнее прикрывшись тканью до самого подбородка. И хоть Бриана потеряла очки где-то там, на старом пирсе и, идущий к ней мужчина из расплывшегося пятна стал обретать более четкие очертания, тем не менее, его прожигающий взгляд она чувствовала на расстоянии. Ей вообще казалось, что она перед ним голая стоит, а не в длинном халате, рукава которого ей были на столько велики, что пришлось закатать их три раза.
   - Садись, - он кивнул в сторону кровати, поскольку ни стульев, ни кресел в спальне Блэйка вообще не наблюдалось.
   Бриана села к нему спиной, каждой клеточкой кожи ощущая жар, исходящий от него. Не спрашивая разрешения, мужчина резко дернул за горловину халата, спуская ткань с плеча. Девушка только с шумом выдохнула, когда мужские пальцы с прохладной мазью коснулись ее раны. Блэйк так бережно и нежно водил по ее плечу, что захотелось от блаженства прикрыть глаза. Было совсем не больно, а даже наоборот, приятно. Мазь оказывала мгновенное воздействие, и через несколько минут плечо совсем перестало ныть. Бриана тихонько застонала, понимая, как сильно на нее действуют горячие прикосновения мужчины.
   - Больно? - обеспокоено поинтересовался Блэйк, расценив ее стон по-своему, наклоняясь ближе к девушке.
   - Нет, все нормально. - По телу мгновенно прошелся табун мурашек, едва теплое дыхание мужчины коснулось ее кожи.
   - Тогда почему ты дрожишь? - поинтересовался Блэйк, касаясь влажных волос и убирая их в сторону. - Тебе холодно? Может, чего-нибудь согревающего?
   Блэйк наложил повязку на плечо девушки и натянул халат. Он встал и, не глядя на девушку, подошел к столику с алкогольными напитками, послышался звон хрусталя и звук льющейся жидкости. Вернувшись к Бриане, он протянул ей бокал, наполненный до середины коричневой жидкостью и поблескивающими кубиками льда.
   - Возьми, это поможет тебе согреться.
   - Что это? - поинтересовалась девушка, забирая из его рук выпивку и чувствуя, как запотевшее стекло приятно холодит пальцы.
   - Это коньяк, - ответил Блэйк, наблюдая за тем, как Бриана поднесла стакан к губам и, зажмурившись, одним махом осушила его.
   Он улыбнулся, когда девушка не выдержав крепости напитка, закашлялась.
   - Спасибо, - ответила она, протягивая бокал назад.
   Блэйк кивнул, развернувшись и намереваясь уйти, но Бриана не дала ему этого сделать. Поднявшись с постели, она схватила мужчину за руку.
   - Извините, Блэйк, я хотела вам сказать...
   Но девушка не смогла договорить, увидев каким взглядом окинул ее Блэйк. Он посмотрел сначала на ее тонкие пальцы, сжимающие его предплечье, а затем перевел взгляд на слегка приоткрытые девичьи губы. Девушка ничего толком не могла прочесть по его лицу, ей вдруг стало очень жарко, Бриана была просто заворожена тем светом, которым вспыхнули его глаза. И сам Блэйк не в силе сопротивляться своей сущности, обнял одной рукой девушку за талию, притягивая ближе, а вторую - запустил прямо в копну ее светлых волос. Бриана, словно завороженная смотрела на приближение горячих губ мужчины, и едва они коснулись ее, она тут же открылась ему навстречу. Этот поцелуй, такой неожиданный, такой внезапный, застал обоих врасплох и, если Бриана могла только мечтать о том, что ей когда-нибудь посчастливиться приблизиться к этому мужчине на столько близко, то Блэйк уже держался из последних сил. Но едва девушка коснулась его, ему словно крышу снесло. Такая манящая и зовущая, вот она  
совсем рядом и волк внутри него зарычал от радости, когда Блэйк ни медля ни секунды, припал к губам девушки словно к живительному источнику. О, как он этого хотел, как он жаждал хоть на миг вкусить заветной сладости. Дерзкий язык ворвался в ее влажный рот, умело выписывая свои причудливые танцы, касаясь ее языка, играя с ним, пробуждая страсть. Из груди Блэйка вырвался облегченный стон, он еще сильнее сдавил талию девушки, находясь на грани между нежностью и грубостью. Он сжал ткань халата, готовый вот-вот сорвать его с желанного тела. Не выпуская Брианы из объятий, Блэйк сделал шаг вперед, неосознанно толкая ее к постели. А девушка, искренне наслаждаясь своим первым в жизни поцелуем, и не заметила, как оказалась лежащей поверх шелковых покрывал, а сам Блэйк навис над ней, упиваясь сладостью поцелуя. Бриана не успела понять, в какую секунду все вдруг изменилось. Блэйк стал неистов в своих ласках, с его горла то и дело вырывались звуки схожие с рычанием зверя, он сильнее вдавил девушку в матрас, сжимая ее талию, так что становилось больно. Бриана попыталась отстраниться, но мужчина не дал ей этого сделать, продолжая целовать так, что начинало саднить губы, а израненное плечо, на которое давила его рука постепенно начало напоминать о себе ноющей болью. Девушка уперлась маленькими ладошками в его грудь, чувствуя, как бешено бьется его сердце под ее пальцами, как кожа горит огнем и тут впервые она испугалась своего спасителя.
   - Блэйк, - на выдохе произнесла она, пытаясь оттолкнуть его. - Блэйк, пожалуйста...
   Он опомнился не сразу, его волк не собирался отступать в эту ночь, но что же он делает? Девушка под ним уже начала всхлипывать. Ей больно, черт, что же он творит! Но едва Бриана еще раз произнесла его имя, Блэйка словно окатило ушатом ледяной воды. Его маленькая девочка, его хрупкая малышка, она не ожидала такого напора от него. Но будь он простым мужчиной, все было бы иначе, однако он Вервольф, страсть и первобытные инстинкты которого берут над ним верх. Да, он готов был прямо здесь и сейчас взять ее, сделать своей даже, если бы она сопротивлялась. Но он бы себе этого никогда не простил. Ему еще никогда не приходилось иметь дело с простыми девушками, а тем более девственницами, до этого в его распоряжении всегда были опытные волчицы, способные совладать с его силой и неутомимой страстью в постели. Но эта девушка, прекрасная и хрупкая, она достойна большего. Она единственная, кто пробудил в нем на столько сильные эмоции. Кайла права он не принесет ей ничего хорошего, кроме страданий.
   Блэйк резко подскочил и, отвернувшись, бросил короткое: 'Прости'. Он, не оглядываясь, мигом вышел из комнаты, давая девушке возможность, прийти в себя, а еще он опасался, что она сможет увидеть его глаза, пылающие расплавленным серебром. Не теряя времени даром, Блэйк направился в гараж, радуясь, что на пути ему не встретилась ни одна живая душа. Он ругал себя последними словами, желая как можно скорее выпустить пар. 'В клуб' - подумал мужчина, заводя мотор и выезжая на своем ламборджини из гаража.
   Уже через полчаса Блэйк сидел в своем кабинете, раскинувшись в кресле. Он пил коньяк, глядя вниз на танцующих через прозрачное стекло на всю стену, открывающее вид на клуб. Мысленно он был с Брианой, переживал, корил себя за несдержанность и постоянно задавался вопросом: как отец смог довериться Элен? Как он смог подавить в себе эту животную страсть, чтобы ненароком не покалечить ее или того хуже - убить? Блэйк превосходно помнил те времена, когда эта женщина появилась в их доме, глаза отца тогда не переставали светиться счастьем. Страсть альфы не так то просто утолить, это он прекрасно знал и Бриана вряд ли теперь когда-либо захочет видеть его. Ох, знала бы она, каких усилий ему стоило уйти оттуда и не тронуть ее. Он безумец! Он одержим ею. Почему именно она? Такая, ничем не примечательная, такая... обыкновенная. И такая - прекрасная, невинная, нежный цветок в объятьях зверя. Блэйк фыркнул, допивая остатки жидкости, и отшвырнул стакан в сторону, но стекло, прокатившись по полу, пронзительно звякнуло, и не разбилось.
   Неожиданно дверь кабинета открылась и вошла Ванесса, молодая волчица, с которой раньше он любил проводить время. Блэйк даже не возмутился тому, как по-хозяйски она устроилась на краешке стола напротив него, положив ногу на ногу и открывая его взору краешек кружева чулок и кусочек смуглой кожи.
   - Альфа скучает, - томно произнесла она, облизывая пухлые губки и зазывно улыбаясь, превосходно зная, что этот жест, несомненно, заведет мужчину. Он бы и завел, но не теперь.
   - Ты что-то хотела? - устало поинтересовался он, наконец, оторвав взгляд от ее рта, оглядев девушку с ног до головы.
   - Да, я очень хотела... - она прервалась на полуслове, давая Блэйку самому возможность догадаться, чего же она так хотела. - Подумала, что ты скучаешь, и решила составить компанию Лорду Теней, а вдруг развеселю.
   Она спрыгнула со стола и приблизилась к мужчине. Положив ладони на подлокотники по обе стороны от него, нагнулась, прошептав в самые губы.
   - Я же знаю, что ты хочешь того же, что и я. Ведь так, мой милый альфа?
   Она плавно опустилась на колени перед ним, проводя ладонями вниз по его рубашке, задевая ноготками пуговицы и ткань. Да, раньше Ванесса умела предугадывать малейшее его желание, всегда норовя выделиться промеж других приближенных, надеясь, что рано или поздно ее мастерство в постельных играх с самим альфой сделают ее его парой. Блэйк превосходно об этом знал и не пытался разубедить девушку. С ней было приятно проводить время, но ни ее, ни кого бы то ни было, он не желал видеть своей второй половинкой. И это продолжалось до тех пор, пока он не встретил Бриану. Но теперь и она для него потеряна, не стоит морочить девочке голову, она не будет ему принадлежать.
   - Твоя девочка, вела себя сегодня очень плохо, - шептала тем временем Ванесса, уже расстегивая ремень его джинсов.
   Блэйк лениво за ней наблюдал, улыбаясь краешком губ. А почему бы и нет. Он забудет маленькую голубоглазую малышку, даст ей жить своей обыкновенной жизнью. В конце концов, он оборотень, глава могучего и сильного клана. Но... нет. Его губы все еще хранили на себе ее вкус, а ноздри чувствовали аромат ее тела, разве он когда-либо в жизни ощущал столь сильные эмоции к женщине? По сравнению с ней все остальные меркли, даже самые страстные представительницы его клана.
   Блэйк решительно положил ладонь поверх руки девушки, которая уже готова была проскользнуть в вырез его ширинки.
   - Подожди, милая. Думаю, сейчас я не этого хочу.
   Ванесса не успела что-либо возразить, так как в комнату без стука вошла Розалин.
   - Извините, что прерываю вас от столь занимательного занятия, но мне хотелось бы поговорить с тобой, Блэйк.
   Ванесса резко вскочила, отдергивая юбку, которая задралась до самых трусиков и, злобно бросив в сторону Розалин уничтожающий взгляд, прошла к двери, а поравнявшись с волчицей, произнесла:
   - Ты хоть бы стучалась, Роз. Это не уважение к альфе с твоей стороны.
   - С моей стороны было бы не уважением, позволить тебе и дальше испытывать терпение альфы.
   Ванесса фыркнув, вышла из комнаты. А Розалин пожав плечами, подошла к Блэйку, который уже застегивал пряжку ремня.
   - Или я все-таки прервала что-то интересное?
   - Нет, ничего бы не было, ты как всегда вовремя, - Блэйк улыбнулся подруге и, подойдя ближе, поцеловал ее в щеку. - Как Сэм?
   - Хорошо. Рвется охотится на обращенного оборотня, говорит, что непременно, когда вырастет, станет таким же сильным, как и ты.
   - Ну что ж, стремления у него похвальные. Так о чем ты хотела поговорить?
   - В принципе ни о чем серьезном. Я хотела расспросить о той девушке. Бриана, кажется...
   - Да, - Блэйк выжидающе смотрел на Розалин, неужели и она, как и Кайла будет  
осуждать его.
   - Она довольно милая, - ответила Роз, внимательно следя за сменой эмоций на лице друга. - Она тебе нравится?
   - Да, - не задумываясь, ответил мужчина. - Даже больше, чем нравится. Я такого никогда не испытывал. Она как будто мой собственный наркотик, от которого сносит крышу.
   - Даже так. Блэйк, тебе не кажется, что в ее лице ты встретил свою пару?
   - Рози, по-моему, об этом слишком рано говорить. Да, я хочу ее, и еле сдерживаюсь, уж не знаю, как это чувство называют люди, но меня к ней тянет. - Блэйк ничего не скрывал от Розалин, она видела его насквозь, и глупо было отрицать что-либо, ведь она лучше знала, как это, когда любишь человека. - Да и к тому же не стоит портить ей жизнь, если она узнает, кто я и отвернется от меня, боюсь, что это будет сродни удару под дых.
   - А если не отвернется? Может быть, она чувствует к тебе тоже самое? Ведь твой отец рискнул, доверившись женщине. Да признаю, правду о нас люди воспринимают по-разному, - Розалин ухмыльнулась, вспоминая свое прошлое. - Но уж если она тебя полюбит, то примет кем бы ты ни был.
   - Но отец не долго радовался своему счастью, и что в итоге. Он до конца своих дней страдал по той, которую любил больше жизни. И я поклялся, что никогда не пойду по его стопам.
   - Блэйк, глупо давать такие клятвы. От того, что волк внутри тебя почуял свою самку, ты не можешь быть застрахован. Тебя все больше и больше будет тянуть к ней, где бы ты ни был и что бы ты ни делал. Если будешь сопротивляться своей природе, рано или поздно это сведет тебя с ума, и тогда ты уже не сможешь контролировать своих желаний и порывов. Ты ведь не хочешь, чтобы она пострадала?
   - И что ты предлагаешь? Рассказать ей кто я есть на самом деле?
   - Ты мог бы попытаться, раз уж твоя сущность решила все за тебя. Ты ведь уже ни одну волчицу не сможешь воспринимать, как объект вожделения. Поверь, я знаю, о чем говорю.
   Поразмыслив над словами Розалин, Блэйк решил, что она во многом права. Он не сможет ее отпустить, как и не сможет приказать себе забыть ее. Это тоже самое, что заставить солнце не всходить каждый день. И схватив телефон, Блэйк уже знал, что будет делать.
   - Джулиан, как она?
   - Все в порядке, Блэйк. Она дома. Со мной ехать отказалась, пришлось вызывать такси, но ты не волнуйся, я проследил за тем, чтобы она благополучно вернулась домой.
   - Спасибо. - Мужчина положил трубку.
   Не прощаясь, Блэйк покинул свой кабинет. Еще минута и вот он уже за рулем своего авто, мчит, рассекая воздух к той, кто стала ему дороже жизни.
Глава 11. Неожиданное решение Кайлы  
   На следующее утро Бриана очень долго стояла возле зеркала, рассматривая свое отражение и приглядываясь к изменениям в себе. Не очень заметным внешне, почти неуловимым, но ощутимым изнутри. А все после вчерашнего поцелуя. Ее первого настоящего поцелуя, который, по правде сказать, оправдал все ее ожидания и даже больше. Ее глаза горели особенным светом. Бриана по привычке коснулась переносицы, но очки отныне она больше не носила, так как вчера потеряла их где-то в темной воде причала. Сегодня девушка снова надела линзы и решила, что теперь будет носить только их. Бриана провела рукой по распущенным светлым волосам, вспоминая, как их касались пальцы Блэйка. Она дотронулась до губ, которые еще хранили на себе вкус его поцелуев - настойчивых, требовательных, затмевающих разум. Его напор одновременно и пугал девушку, и будоражил кровь. Она чувствовала, что Блэйк отстранился нехотя, преодолевая огромные усилия, борясь с собой. Но в определенный момент Бриане стало страшно. Они едва знакомы, он брат ее сокурсницы и на много старше нее. Она вообще ничего о нем не знает. И, если бы она его не остановила, то неизвестно, чем бы все это закончилось. Хотя она и мечтать не могла, что когда-либо сможет оказаться в его объятиях. И он так стремительно покинул комнату, не сказав ничего на прощание, что Бриана до сих пор не могла понять, что именно двигало мужчиной в тот вечер. Она ведь считала, что не может привлекать такого, как он. И это просто какое-то совпадение, что они вот уже несколько раз сталкивались в самых неожиданных местах. Но стоило ей едва к нему прикоснуться, как обоих, словно током прошибло. Может это и есть, как пишут в романах любовь с первого взгляда, страсть сметающая все на своем пути? Хотя, он ведь ушел, не потрудившись объясниться. Возможно, жалел о том, что произошло между ними. А быть может, он не хотел смотреть ей в глаза, боялся, что она увидит в них раскаянье и жалость к ней. Впрочем, какая уж теперь разница.
   Бриана повернулась спиной к зеркалу, спустив бретельку ночной рубашки с плеча, она содрала повязку и, запрокинув голову назад, пыталась разглядеть свою рану в отражении. Но к ее огромнейшему изумлению, на том месте, где должен быть уже потемневший порез, ничего не было. Рана затянулась за ночь, и только ярко-красная полоска на коже напоминала о том, что там вообще что-то было. Бриана нахмурилась и, приподняв ткань рубашки, в недоумении уставилась на зажившую коленку. Как это, черт возьми, произошло? Это не вписывалось ни в какие природные законы. Ну не может такого быть, чтобы настолько серьезные травмы заживали так быстро. Мазь, которой ей смазывали эти самые ушибы, была просто чудодейственной. Но из чего она, какие ингредиенты входили в ее состав? Множество различных мыслей и домыслов роились в голове девушки. Все-таки с семейством Александеров было что-то нечисто и здесь дело не только в загадочности вокруг этой фамилии, а возможно не стоит исключать даже сверхъестественные силы. Нет, ну что за бред! Бриана тряхнула головой. С такой фантазией как у нее далеко можно зайти, если так и дальше дело пойдет, то она скоро начнет верить в ведьм и зубную фею. Просто богатые люди не хотят распространять о себе информацию, и мазь эта вовсе не волшебная, а скорое заживление после ее применения очень легко можно объяснить с точки зрения науки. Ведь чего только не купишь за деньги в наше время.
   Неожиданно мысли девушки прервал негромкий стук в дверь. Накинув на плечи махровый халат, она схватилась за дверную цепочку.
   - Кто там?
   - Мисс Дэвис, это Билл Хоккинз, ваш управляющий, у меня тут посылку для вас оставили.
   Бриана тут же распахнула дверь. Пожилой мужчина, стоящий на пороге, как обычно, очень радушно ей улыбался. Он протянул девушке одну единственную розу с прикрепленной на ней запиской.
   - А кто оставил эту посылку? - поинтересовалась девушка. - Вы не спрашивали имени?
   - Да нет, не успел. Мужчина какой-то приходил, очень высокий, светловолосый, я бы даже сказал породистый, у него такая аристократическая внешность, скажу я вам. - Мужчина с интересом наблюдал за девушкой, изучая ее реакцию.
   'Хотя откуда он мог судить об аристократичности незнакомца, не иначе, как мистер Хоккинз каждый день встречал этих самых аристократов', - с улыбкой подумала Бриана.
   - Спасибо, - поблагодарила она, намереваясь закрыть двери и наедине прочитать послание.
   - Вы, наконец, обзавелись кавалером, милочка? - послышался визгливый голос супруги мистера Хоккинза. - Только учтите, что притона в своем доме я не потерплю. И мужчин водить сюда запрещаю!
   В этот момент она проходила мимо ее комнаты с корзиной белья и неизменными бигудями на голове.
   - Угомонись, старая кошелка! - прикрикнул на жену мистер Хоккинз. - Иди, куда шла, - бросил он, улыбнувшись и подмигнув Бриане.
   Девушка, кивнув ему в ответ, поспешила захлопнуть дверь, не слушая, что дальше говорила эта несносная дамочка.
   'Роза, как странно', - думала Бриана. Она поднесла цветок ближе и вдохнула тонкий аромат. Роза была необычайно красивой, кроваво-красной, с темными, словно бархат лепестками у основания. Таких чудесных роз Бриане еще никогда не дарили, да что уж там скрывать, она вообще в своей жизни ни разу не получала цветов. Но ее принес светловолосый мужчина, значит, это был не Блэйк, разочаровано подумала девушка и вскрыла маленький конвертик, извлекая оттуда короткую записку:
   'Не жалей о вчерашнем, это было прекрасно. Но, пожалуйста, не совершай больше необдуманных глупостей, а то в следующий раз меня может и не оказаться рядом. Надеюсь, тебе понравится цветок. Этот сорт называется 'Black Magic'. Роза прекрасна, как и ты'.
   Бриана улыбнулась, падая на кровать и вдыхая аромат восхитительного цветка. А ведь имя у розы, как и у ее хозяина, даже сам цветок напоминал Блэйка. А сердце грела одна единственная мысль - она, кажется, тоже ему нравится.
   - Мама, ну купи мне этого слоника, ма-а-ама, - ныл чей-то ребенок, таща несчастную женщину за собой, на лице которой отражалось явная обреченность и усталость.
   - Покупайте билеты в комнату страха! Вас ждут ужасные мумии и леденящие душу монстры. Девушка, не желаете встретиться лицом к лицу с собственными страхами?
   Кайла, скептически оглядела зазывалу, одетого в костюм Фредди Крюгера. Знал бы он, сколько она повидала в жизни реального ужаса, у него бы кровь не то что застыла в жилах, а разрыв сердца был бы гарантирован, как минимум. Оглядев паренька с ног до головы, Кайла лишь отмахнулась. Бутафорские мумии, пауки свисающие с потолка и зомби со светящимися глазами вызвали бы в ней только приступ неудержимого смеха. Наивные люди и не подозревают, что в жизни случаются вещи и пострашнее.
   Девушка пошла дальше, прислушиваясь к голосам и принюхиваясь к запахам. Сегодня Блэйк, наконец, разрешил ей поучаствовать в охоте. Его волки прочесывали территорию поблизости того места, где проводилась ярмарка. Все, надеялись, что сегодня, в разгар веселья и шума, оборотень захочет, наконец, вылезти из своего логова и устроить кровавое пиршество. Ведь не может быть добычи легче, чем люди, одурманенные спиртными напитками, с притупленной реакцией и легкой заторможенностью.
   Она остановилась, вглядываясь в толпу. Люди, как обычно жили своей привычной жизнью и на таких праздниках могли со спокойной душой расслабиться, не думая о завтрашнем дне. Их существование скучно и обыденно, думала Кайла и в то же время больше всего на свете хотела жить такой простой жизнью.
   Внезапно ее взгляд зацепился за парня и девушку, которые стояли возле тира и, весело над чем-то смеясь, прижимались друг к другу. Парень провел по щеке девушки рукой, убирая упавшую на лицо прядь и тот взгляд, которым она одарила своего спутника, говорил о многом. Он нагнулся и запечатлел на губах избранницы легкий поцелуй, а та смущенно отведя глаза, сжала его руку, которая все еще гладила ее щеку.
   На мгновение Кайла прикрыла глаза, и воспоминания яркой вспышкой пронзили сознание.
   - А ты уверен, что справишься? - хохоча, произнесла девушка, забегая вперед.
   Мужчина следовал за ней, пытаясь догнать и, когда казалось, что она вот-вот окажется в его руках, ей неизвестным способом удавалось увернуться.
   - Нет ничего такого, что было бы мне не по зубам, - улыбался он в ответ.
   - Кто бы сомневался, - Кайла весело вскрикнула, когда ему таки удалось догнать ее.
   Прижав девушку к себе поближе, он припал к ее губам, жадно упиваясь их сладостью, поглощая дыхание и даря взамен наслаждение от прикосновений любимых губ.
   - Кхм, молодые люди, вы стрелять-то будете? - прервал их пожилой мужчина, стоящий за стойкой в тире.
   Филипп и Кайла рассмеялись, попросив дать им снаряды для стрельбы. Первым стрелял он, а девушка подбадривающе что-то выкрикивала, стоя в сторонке. Филипп выбил девять мишеней из десяти, сделав осечку на последней. Он тогда рассмеялся, сказав, что залюбовался красотой своей подруги, а потом оружие взяла Кайла. Ее радости не было предела, когда все тот же пожилой мужчина протянул ей огромного розового слона. Она выбила все мишени, и радостные эмоции переполняли девушку. Хотя уже тогда она знала, что он ей поддался. Просто дал ей возможность победить, но, увидев каким счастьем светится ее личико, мужчина понял, что оно того стоило.
   - Ты видел! - возбуждено воскликнула Кайла, прижимая к себе игрушку. - У меня получилось.
   - Видел, милая. Я и не сомневался в твоих возможностях, - вдруг посерьезнев, ответил он.
   Филипп обнял девушку, вглядываясь в ее голубые глаза, и улыбка тут же слетела с лица Кайлы.
   - Ты прекрасна, милая! - произнес он у самых ее губ.
   - Спасибо, - она нагнула голову, когда он коснулся кончиками пальцев ее щеки.
   - Я люблю тебя, Кайла. Ты ведь знаешь это?
   - Знаю. И я тебя люблю, Филипп.
   - Не забывай об этом...
   'Не забывай об этом... не забывай...' - словно эхо раздавалось в голове. И ведь не забывала, и никогда не забудет.
   Кайла вздрогнула, почувствовав легкое прикосновение к своей руке.
   - Ты пришла, - теплое дыхание мужчины обдало кожу, вызвав табун мурашек и легкий трепет во всем теле.
   Кайла тут же узнала этот голос, но из-за своих переживаний и проблем в клане, она уже забыла об их договоренности. Не спеша повернуться к Крису лицом, девушка собиралась с мыслями. Теперь он не правильно все поймет и подумает, что она таки решила принять его предложение дружбы. Но ведь она не собиралась этого делать и пришла сюда вовсе не в поисках его компании. Черт, а ведь где-то поблизости может быть и Маркус, этого точно ничто не остановит, если он учует ее рядом с Крисом. А потому нужно было срочно от него избавиться.
   - Крис, это вовсе не то, что ты думаешь, - наконец повернувшись к нему и посмотрев ему прямо в глаза, произнесла Кайла. - Я здесь не потому, что решила принять твое предложение, а потому, что меня об этом попросил брат. Вынуждена тебя огорчить, но я не горю желанием иметь с тобой что-то общее.
   - Хм, вот так сразу, - Крис улыбнулся краешком губ, стараясь не выказать того факта, что его несколько огорчили ее слова. Но зачем-то она ведь пришла сюда. - Даже не подсластишь горькую пилюлю.
   - Я не привыкла ходить вокруг да около и ужимки, к которым любят прибегать женщины не для меня.
   - Я уже это понял. - Крис отступил от девушки на шаг.
   Он ведь не дурак и мог понять, когда его общество было неуместно.
   - Прости, но ты мне не нужен, - выпалила Кайла, хотя самой с трудом дались эти слова.
   А может она ошибается? Может не стоит так горячиться? Но нет, она поступает правильно. В первую очередь, заботясь о его защите, ведь против сильного альфы, коим являлся Маркус мужчине не выстоять. А в том, что принц Лунных Клыков захочет разделаться с Крисом, сомнений не возникало.
   - Прощай, - выдохнул он и, резко приблизившись к Кайле, взял ее лицо в ладони.
   Он всего лишь секунду смотрел в ее глаза, а затем так же стремительно поцеловал  
девушку, не делая попытку углубить поцелуй. Он просто нежно ласкал мягкие губы девушки своими губами, дыханием. Крис ждал от девушки всего чего угодно: взрыва отрицательных эмоций, пощечины, ругани, но не того, что она сама приоткроет навстречу ему свои губы. Кайла положила руку ему на плечо, прикрыв глаза. Сотни чувств переполняли ее в то мгновение. Крис, он ведь совсем другой, он пробудил в ней то, что казалось, уже давно умерло. Он был словно дождь, который внезапно пошел, орошая своей живительной влагой сухую пустыню. А она словно губка впитывала в себя, эти новые чувства, впитывала и боялась впустить его в свой мир. И потому не стало удивительным то, что она все-таки оттолкнула его и демонстративно вытерла губы тыльной стороной ладони.
   - Достаточно на прощание, - равнодушно бросила она.
   - Более чем, - таким же тоном ответил парень и отошел от нее на шаг.
   Девушка отвернулась, в тысячный раз проклиная свое безрассудство. Но жалеть о том, что могло бы быть - некогда, Блэйк рассчитывает на нее, хватит отвлекаться на ненужные эмоции. Только как бы того не хотела Кайла и как бы не старалась уйти от судьбы, но эта коварная злодейка внесла свои коррективы. Пытаясь успокоить не к месту разбушевавшиеся эмоции, девушка тут же почувствовала опасность. Нет, это не был тот оборотень, которого все ищут и чей запах она запомнила так хорошо, что не спутала бы ни с чьим другим. Кайла учуяла поблизости Маркуса. 'Только этого сейчас не хватало', - мысленно застонала девушка. Он ведь должен