 был находиться сейчас в другом месте. Но видимо из-за общей суеты решил таки напомнить девушке о себе. Кайла еще его не видела, но чувствовала его приближение каждой клеточкой своего тела.
   Она обернулась и, заметив неподалеку Криса в компании друзей, выругалась. Нужно было срочно уносить отсюда ноги. Не хватало еще, чтобы эти двое встретились.
   Не ведая, что творит, девушка быстрым шагом направилась в сторону мужчины. Крис боковым зрением заметив ее приближение, повернулся.
   - Еще что-то хотела добавить? - он улыбнулся, озаряя ее колдовским блеском своих зеленых глаз.
   - Хорошо, я согласна. Пошли отсюда! - потребовала девушка, схватив его за руку.
   - Куда? - удивился Крис, посмотрев на нее, как будто видел впервые.
   - Не тупи, друг, - заметил кто-то из его компании, которая, притихши, наблюдала за разворачивающимся перед ними представлением. - Девушка, хочет остаться с тобой наедине.
   - Неужели так впечатлилась от моих поцелуев? - произнес Крис так, чтобы его могла слышать только Кайла.
   В другой ситуации она бы отмахнулась от этих слов какой-нибудь колкой фразой, но не в этот раз.
   - Ты себе не представляешь, - томно произнесла она и потянула его за рукав. - Пошли?
   Крис, кивнул на прощание друзьям и последовал за девушкой. Кайла шла очень быстро, так что мужчине оставалось только догадываться о том, куда она так спешит.
   - Кайла, подожди! Может, поговорим для начала? - попытался притормозить ее Крис.
   - Ты на машине? - вопросом на вопрос ответила она.
   - Да.
   - Веди. - Скомандовала девушка, давая ему возможность пройти вперед.
   И Крис решив, что еще успеет обо всем ее расспросить, зашагал в сторону парковки.
   'Как удивительно быстро меняется ее настроение, - думал он с улыбкой. - Ну, и что это было? она решила так пошутить?'
   Через две минуты они уже подошли к его красному Форду Мустанг и Крис, сняв авто с сигнализации, усадил девушку на пассажирское сидение.
   - Куда едем? - тут же поинтересовался он, заведя мотор и взглянув на девушку.
   - Куда угодно, лишь бы подальше отсюда.
   Кайла смотрела прямо перед собой, не поворачиваясь и не давая мужчине понять, что с ней на самом деле происходило. Крис только пожал плечами и рванул с места.
   - Я покажу тебе одно место. Надеюсь, понравится.
   Всю дорогу они ехали молча. Кайла пока еще не собиралась объяснять своего поведения, а Крис ни о чем не спрашивал. У девушки отлегло от сердца, как только она поняла, что Маркус потерял ее след. Он остался на ярмарке, а она... Она позже объяснит все Блэйку. Единственное на что сейчас надеялась Кайла, так это что Крис не повезет ее в какой-нибудь дешевый мотель. Мало ли, а вдруг ему в голову пришла та же мысль, что и его друзьям. Хотя, судя по всему, Крис был не таким. И спустя время это подтвердилось.
   Он вывез ее на окраину города. Небольшая возвышенность дорожного участка позволяла рассмотреть ночной город во всей красе. Золотистые огни, словно бисером рассыпанные по земле, завораживали. Это было великолепное зрелище. И Кайла не могла не залюбоваться открывающимся видом. Удивительно, она никогда здесь не бывала.
   - Это место я нашел еще будучи подростком, - объяснил девушке Крис, доставая из багажника небольшое покрывало и расстилая его на капот машины. - Садись, пока он еще горячий.
   Он протянул ей руку, и Кайла без возражений вложила в нее свою ладонь. Теплый метал машины приятно согревал, хотя девушка и не нуждалась во вспомогательных источниках тепла, она сама была как печка.
   Устроившись поудобней, молодые люди смотрели вниз, на город, каждый, думая о своем.
   - Почему ты передумала? - спросил Крис, заглядывая девушке в глаза.
   - Это так важно?
   Мужчина ухмыльнулся, у нее что, привычка такая, не давать прямого ответа?
   - Нет, но мне хотелось бы знать.
   - Решила рискнуть, - последовал простой ответ. 'И спасти твою шкуру', - пронеслось в голове девушки.
   - Значит, первый твой ответ - это было просто помутнение рассудка?
   - Что-то вроде того.
   Кайла отвечала односложно. Не особо поясняя причин своих действий и поступков. Крис понимал, что большего из нее не вытянуть и, скорее всего, ей не нравятся его расспросы. А ведь действительно, какая разница, почему она передумала, главное, что передумала.
   - А почему ты привез меня именно сюда? - поинтересовалась девушка, повернувшись к нему лицом.
   Они сидели очень близко, их руки соприкасались, и как только Кайла обратила на Криса внимание, он повернулся к ней всем корпусом, находясь всего лишь в нескольких сантиметрах от ее губ.
   - Мне захотелось, что бы ты оценила красоту этого места. Мне почему-то показалось, что ты здесь еще никогда не была.
   - Не была, - согласилась девушка, качнув головой, в результате чего несколько непослушных прядей упало ей на лицо.
   Крис вдруг посерьезнел, вглядываясь в ее глаза. Ему безумно хотелось ее поцеловать, но он не решался. Кайла согласилась на его дружбу, но похоже дружить он вовсе не собирался. Больше всего на свете мужчине хотелось, чтобы девушка полностью раскрылась перед ним, обнажила душу и перестала быть такой неприступной и холодной. Хотя в те моменты, когда он ее целовал, она становилась совсем другой, и это вселяло в мужчину надежду.
   Крис поднял руку, проводя кончиками пальцев по ее скуле и щеке, спускаясь к подбородку, очертил контур губ. Возможно, если сейчас он ее поцелует, Кайла снова предстанет пред ним совершенно иной, настоящей. Правда то, что она не оттолкнула его до сих пор, было хорошим знаком.
   Кайла же переводила взволнованный взгляд с его глаз на губы и предвкушала новый поцелуй. Да, пусть поцелует ее, каждый раз думая, что вот сейчас это не вызовет в ней отклика, девушка глубоко ошибалась. Так произошло и на этот раз. Крис ее поцеловал, нежно раздвинул губы своим языком, упиваясь сладостью ее рта, постепенно углубляя поцелуй, ощущая, как возбуждение нарастает от сознания того, что она ему отвечает. Что горячие девичьи ладони ложатся ему на плечи и притягивают немного ближе к себе. Он наслаждался поцелуем, держа в объятьях эту знакомую незнакомку, и не хотел, чтобы это кончалось. И потому был немного удивлен, когда девушка резко отстранилась.
   Затуманенным от страсти глазами он уставился на нее. Кайла отвернулась, замерев, прислушиваясь к звукам природы за спиной.
   - Кайла, я...
   - Тише, - прервала его девушка, и повернула голову в сторону придорожных кустов, вглядываясь в темноту.
   Что там можно было увидеть, Крис не понимал. Было уже довольно поздно, и вряд ли в эту часть города мог забрести случайный путник.
   - Поехали, - бросила девушка, соскакивая с капота.
   Крису ничего не оставалось делать, кроме как послушать ее, тем более что резкая смена ее настроения очень настораживала.
   - Я бы спросил, что произошло на этот раз, но думаю, ты мне не ответишь, - сыронизировал Крис и получил суровый взгляд синих глаз. - Все, понял, шутки не кстати. Хочешь вернуться на ярмарку?
   - Вези меня в 'Полночь', это клуб в центре...
   - Я знаю, где это.
   И через двадцать минут он домчал девушку до места назначения.
   - Тебя проводить? - спросил он, оглядывая толпу завсегдатаев. Не очень хорошее место для одинокой девушки.
   - Не стоит, это клуб брата, со мной здесь ничего не случится.
   - Мы еще встретимся?
   Он схватил ее за руку, когда она уже готова была выскользнуть из машины.
   - Да... возможно... наверное...
   - Звучит как-то неопределенно.
   - Позвонишь.
   - У меня нет твоего телефона.
   - Ну, тогда если судьбе будет угодно столкнуть нас вновь, мы обязательно встретимся.
   Кайла послала ему легкую улыбку и, выхватив руку, побежала в сторону клуба. А Крис еще смотрел некоторое время ей в след. Кажется, он впервые без поворотно и по-настоящему влюбился. Загадочная девушка не выходила у него из головы и хоть они виделись всего лишь несколько раз, Крис понимал, что уже никто не привлечет его так сильно, как Кайла. Они обязательно встретятся снова и уже очень скоро, пусть теперь и не надеется от него увильнуть, не после тех умопомрачительных поцелуев. Так он решил.
   Кайла ворвалась в кабинет брата взволнованная и испуганная. Блэйк тут же подлетел к ней.
   - Что случилось, Кайла? На тебе лица нет. Произошла беда?
   Девушка отрицательно покачала головой.
   - На ярмарке все спокойно, там еще много наших ребят. Я.. я просто видела...
   - Что? Что именно ты видела?
   Кайла перевела дух, начав дышать более спокойно. Но от этого бешеный стук сердца не унимался.
   - Я сама толком не знаю. Я чуяла его, так же как оно чуяло меня.
   - Кто это был, Кайла? Оборотень?
   - Нет... - она замотала головой. - Не знаю, это что-то иное, зловещее. Что-то здесь не так, Блэйк. Это существо пахнет совсем иначе, чем оборотень. У меня прямо мурашки до сих пор. Такое впечатление, что оно дышало прямо мне в спину.
   - Это плохо, - задумчиво потирая подбородок, ответил брат.
   - Ты знаешь кто это?
   - Не знаю, но догадываюсь. Мне нужно кое-куда позвонить.
   Блэйк схватил свой телефон, намереваясь набрать номер, как внезапно он включился, оповещая хозяина о входящем звонке.
   - Слушаю... Ясно. Завтра жди у себя дома. И ничего не бойся, слышишь?
   Мужчина отключился и посмотрел на Кайлу, помрачнев еще больше.
   - Это звонила Бриана, кажется, полиция нашла ее подругу.
   Глава 12. Плохие новости.
   Всю дорогу до полицейского участка Бриана молчала. Скрестив руки на груди, она смотрела прямо перед собой. Ее глаза немного опухли и покраснели от недавно пролитых слез, она не спала всю ночь и очень боялась того, что может узнать в полиции. Когда ей вчера позвонил капитан и попросил приехать на опознание, Бриана чуть было не выронила телефон. Опознание? Как это понимать? Опознание чего? Тела? Дженни мертва? Все это никак не хотелось укладываться в голове. Но полицейский сказал, что они не уверенны, поэтому Бриана должна ехать, чтобы подтвердить или опровергнуть личность потерпевшей. И девушка всю ночь не сомкнула глаз, очень надеясь, что полиция обозналась, и они нашли вовсе не Дженни. Это просто какая-то другая девушка погибла, а не ее подруга. 'Только не она', - билась в голове отчаянная мысль. Что же она скажет бабушке Джен? Та не сегодня, завтра позвонит внучке, только вот Дженни все равно не сможет ответить. Что же случилось с ней? Куда она запропастилась? Возможно, уже сегодня Бриана узнает ответы на свои вопросы.
   Девушка вздрогнула, почувствовав на себе горячее прикосновение руки Блэйка. Его пальцы переплелись с ее, даря спокойствие и уверенность. Он все также продолжал следить за дорогой и к величайшему облегчению девушки не мучил ее расспросами. Как же и Бриане хотелось чувствовать себя такой же невозмутимой и расслабленной, каким казался этот мужчина.
   Вчера, после того, как ей позвонил полицейский девушка, поддавшись невольному порыву, сразу же перезвонила Блэйку. Она и сама не знала почему, но он оказался единственным человеком, к которому она могла обратиться за помощью в чужом городе. Вот только положив трубку, Бриана засомневалась в скоропалительности своего решения. Зачем вообще взрослому мужчине возиться с ней? У него, быть может, своих проблем по горло, а тут еще она навязалась. Только Блэйк пообещал приехать, и все внутри затрепетало от предвкушения этой встречи. Завтра она увидит его, сможет побыть рядом, поговорить.
   Но на следующий день девушка проснулась совсем с иным настроем. Перезвонить Блэйку она так и не решилась. Нет, лучше она сама со всем справится, не маленькая уже. Но каково же было ее удивление, когда, выйдя из дома, Бриана увидела на противоположной стороне улицы знакомый пикап и самого мужчину. Блэйк стоял, облокотившись о бок авто, и смотрел на нее. Как долго он здесь стоит? Неужели ждал? Все это время, словно предчувствовал, что она может передумать.
   Бриана закусила губу. Как же он все-таки красив. Красив на столько, что просто дух захватывало и проходящие мимо женщины, все как одна оборачивались в его сторону. Но смотрел он только на одну девушку, на нее, Бриану. Сегодня на нем, как и в тот вечер на пристани, были джинсы и армейские  
ботинки. Вот только на этот раз он был без куртки, и белая футболка льнула к его сильному натренированному телу, как вторая кожа. На лице неизменная однодневная щетина, волосы зачесаны назад и собраны в хвост. А в глазах, обращенных на нее, только нежность и волнение, и от этого взгляда по телу девушки мгновенно расплылось тягучее тепло. Бриана потупила взор, боясь, что он сможет прочесть в ее взгляде все чувства, переполнявшие девушку изнутри.
   - Доброе утро, - произнес он своим хрипловатым низким голосом. - Ты готова?
   - Да, - только и смогла вымолвить она.
   Блэйк провел ее к своему авто и, открыв перед девушкой дверцу, помог усесться на переднее сиденье.
   А теперь он вез ее в полицейский участок, и его рука сжимала ее ладонь, даря неимоверное чувство тепла и защищенности.
   - Спасибо, - вдруг произнесла девушка.
   Блэйк на секунду оторвав взгляд от дороги, перевел его в сторону Брианы. Он улыбнулся краешком губ, очевидно поняв, что она имеет в виду.
   - Не за что. Всегда готов прислужить красивой девушке.
   На словосочетании 'красивой девушке', Бриана смутилась. Не часто в жизни ей приходилось слышать подобные комплименты, разве что от родителей и Дженни. И спрятав яркий румянец, Бриана поблагодарила Господа, что они, наконец, доехали, и таким образом ей не пришлось отвечать Блэйку.
   Их встретил сам начальник полиции мистер Спенсер, темнокожий высокий мужчина лет пятидесяти, бодро пожал протянутую руку Блэйка.
   - Мистер Александер, как неожиданно. Рад, наконец, познакомиться с вами лично.
   - Взаимно, - кивнул мужчина. - Я сопровождаю мисс Дэвис на опознание ее подруги.
   - Ах, да, мисс Дэвис, - он перевел взгляд на девушку, и на мгновение в его глазах промелькнуло что-то, что смутно напоминало жалость. - Что ж пройдемте. Надеюсь, вы не завтракали? Зрелище скажем так, не из приятных.
   Бриана отрицательно качнула головой и пошла вслед за полицейским, сзади за ними следовал Блэйк.
   - Девушку нашли вчера, - говорил тем временем мистер Спенсер. - Тело сильно изувечено, по фотографии узнать не удалось. Бедняжку загрызли какие-то животные, может собаки. Следов насильственной смерти не обнаружено. Только рваные раны от зубов и когтей, она умерла от потери крови.
   Бриана слушала все, что говорил полицейский, и чувствовала, как паника нарастает где-то в груди. Сердце учащенно забилось, а в голове то и дело звучат слова мистера Спенсера: 'Тело изувечено... загрызли животные... она умерла... умерла... ' Бриана почувствовала, как задрожали руки и она сжала их в кулаки. Нервы были на пределе, не каждый же день ходишь в морг на опознание своей лучшей подруги. И Бриана отчаянно молилась, чтобы нашедшей девушкой оказалась не Дженни.
   Они вошли в небольшое светлое помещение. Здесь на холодных металлических столах лежали мертвые тела, прикрытые широкой белой тканью. Возле одного из таких столов стоял мужчина в белом халате и маской на лице. Завидев их, он приспустил повязку на подбородок и поздоровался с начальником полиции.
   - Это наш патологоанатом, мистер Браун, он как раз сейчас занимается найденной девушкой.
   Мистер Браун кивнул им и подошел к столу, он приподнял края белой ткани и опустил их вниз. В ноздри тут же ударил неприятный запах разлагающейся плоти. То, что увидела Бриана, повергло ее в шок. Она прикрыла рот ладонью, чтобы не закричать. То, что перед ней лежало, человеком назвать было трудно. Все лицо, грудь и руки сильно обезображены. К горлу подступил твердый ком и тошнота, боль сдавила грудь. Еще секунду девушка смотрела на то, что когда-то было ее любимой подругой, и поспешила отвернуться. Бриана была тут же прижата к широкой груди Блэйка.
   - Это она? - поинтересовался полицейский.
   - Да, - пробормотала девушка.
   - Как вы узнали?
   - У нее на левом запястье татуировка в виде бабочки, - ответила она, повернув голову и часто моргая, стараясь прогнать непрошенные слезы, которые все больше и больше наворачивались на глаза.
   Тело Дженни снова накрыли.
   - Может, пройдемте ко мне в кабинет? - предложил мистер Спенсер и они покинули морг.
   Блэйк шел рядом с Брианой и, не переставая, обнимал ее за плечи. Девушка казалась спокойной, но он знал, что это только на первый взгляд, и внутри у нее все сжалось от горя и безысходности.
   Только и сам Блэйк все сильнее хмурился. То, что он увидел, наталкивало на неприятные мысли. Девчонку убили и не просто умертвили, а зверски растерзали, да так что ее опознать было трудно. Блэйку было искренне жаль Бриану, у него самого сердце сжималось, когда он почувствовал, как учащенно бьется ее сердце, как страх разносится по венам вместе с кровью. А потом невидимые тиски сковали ее маленькое сердечко. Она искренне переживала за подругу, искала, подвергая себя опасности и что в итоге. Дженни стала жертвой какого-то зверя? Определенно нет. И хоть от ран на ее теле складывалось впечатление, что растерзал оборотень, Блэйк знал, что это не так. Пока все ждали ответа Брианы, он успел разглядеть все, что ему было нужно. И то, что он увидел, ему не понравилось. На ее шее и запястьях рядом с уродливыми ранами от когтей отчетливо виднелись укусы. Отметины, которые могло оставить только одно проклятое существо во всем мире. Значит, в городе поселился вампир. Но как? Как это возможно? Ведь у оборотней с братством был заключен договор. Вампиры не ступали на американские земли. Место их правление - это Старый Свет и Азия. Неужели кому-то из них удалось пересечь границы и нарушить соглашение?
   А ведь он догадывался, еще тогда, когда Кайла рассказала ему о непонятном существе, которое она почувствовала. Теперь же стало ясно, кто это был.
   Необходимо срочно созвать совет. Его стая должна знать о новом враге. Нужно позвонить в братство и привлечь их внимание к случившемуся. И как можно скорее организовать новую облаву на зверя. Им как раз не хватало к проблеме с оборотнем, еще и иметь проблемы с вампирами.
   - Извините, - произнес Блэйк, прерывая речь шефа полиции. - Думаю сейчас мисс Дэвис необходимо отдохнуть. Я позже заеду к вам и оговорю все формальности.
   - Конечно-конечно, - поспешил ответить мистер Спенсер, вставая. - Примите мои искрение соболезнования, мисс Дэвис.
   - Спасибо, - безжизненным голосом ответила девушка, позволяя Блэйку поднять себя и увести.
   И уже возле авто Бриана дала волю слезам, закрыв лицо ладошками. Мужчина тут же привлек ее к себе, не обращая внимания на то, что от ее слез, футболка промокла насквозь. Хрупкие плечи девушки содрогались в его руках, и невозможно сейчас было найти те слова, которые смогли бы облегчить ее боль. Блэйк превосходно понимал это. Он просто гладил Бриану по волосам, а руки непроизвольно сжимались в кулаки. Он непременно во всем разберется, найдет виновных, и они понесут заслуженное наказание. И хотя действовать следовало немедленно, в таком состоянии Блэйк не мог оставить девушку. Сейчас ей нужен тот, кто сможет о ней позаботится.
   Через некоторое время, когда всхлипы прекратились и Бриана взяла себя в руки, он отвез ее домой и, не смотря на протесты девушки, поднялся вместе с ней в ее квартиру.
   - Спасибо, - тихо произнесла девушка, подарив ему благодарный взгляд. - Только вам, наверное, уже нужно уходить.
   - Пока ты в таком состоянии, я никуда не уйду, - он провел кончиком пальца по ее щеке, смахивая слезинку. - И перестань обращаться ко мне на 'вы', не такой уж я и старый.
   Бриана улыбнулась, кивнув, и отвернулась, не желая, чтобы он смотрел на нее в таком состоянии, зареванную, с красными глазами.
   - Мне, наверное, нужно позвонить бабушке Дженни, рассказать ей все. - Она подошла к телефону и рука замерла на трубке, не в силах поднять ее и оповестить пожилую женщину, что ее любимой внучки больше нет, что она растерзана животными.
   Какая нелепая смерть. Дженни ведь была так молода, любила жизнь, она и сама была как жизнь. От этих мыслей на глаза снова навернулись слезы, рука задрожала и в следующее мгновенье ее накрыла горячая ладонь Блэйка.
   - Я сам все сделаю. Тебе нужно сейчас отдохнуть, - он развернул ее к себе и указательным пальцем приподнял за подбородок. - Поспи, тебе нужно набираться сил.
   Он нагнулся, запечатлев на губах девушки короткий поцелуй. Всего лишь мимолетное прикосновение губ, а у Брианы чуть не подогнулись коленки. Блэйк отстранился и, улыбнувшись, заглянул ей в глаза. Чистые бездонные озера, он бы все отдал, чтобы эти глаза никогда больше не проронили ни одной слезинки.
   Бриана не стала с ним спорить, послушно улеглась в своей спальне, откуда еще некоторое время доносились сдавленные всхлипы. А он стоял на пороге ее комнаты и смотрел, как она спит, как умиротворенно вздымается ее грудь, как дрожат ресницы
   Сегодня, рядом с Брианой он чувствовал себя иначе. Он все также дико хотел ее, но в эту минуту волк в нем желал только защищать и оберегать свою пару. Он хотел быть с ней нежным: обнять, убаюкать, закрыть от всех горестей и ненастий. Эта девочка стала ему настолько дорога, что он уже готов был пожертвовать ради нее всем, отдать все, что имел, лишь бы она была рядом.
   Блэйк сдержал свое слово. Он обо всем позаботился, сообщил бабушке Дженни о преждевременной кончине ее внучке, организовал похороны, которые состоялись через два дня. На них собралось множество друзей Дженни, ее сокурсников. Девушку хоронили в закрытом гробу, что вызвало немало пересудов среди толпы. Бабушка Дженнифер не смогла приехать, как раз накануне у нее прихватило сердце. Бедная женщина не выдержала свалившегося на нее горя, и побывать на похоронах родной внучки, вообще могло стать для нее последним ударом. Родители Брианы приехали сразу же, как узнали о случившемся. Они еще долго уговаривали девушку уехать вместе с ними. Но Бриана, сославшись на учебу, решительно отказалась. Хотя была еще одна причина, по которой ей не хотелось покидать город. И эта причина почему-то отсутствовала сегодня, в этот печальный день, когда Бриана прощалась с любимой подругой. Вместо Блэйка рядом была его сестра и, когда похороны закончились, Кайла подошла к ней и порывисто обняла.
   - Мне очень жаль, - прошептала она. - Я как никто другой знаю, как это больно терять близких.
   - Спасибо, - ответила Бриана.
   Кайла отстранилась, ободряюще улыбнувшись девушке, а когда заметила ее ищущий взгляд, то произнесла:
   - Он занят. Поверь, если бы была возможность, он непременно сейчас был рядом.
   - Не думаю, что ему... подожди, о ком ты говоришь? - Бриана в недоумении посмотрела на Кайлу.
   - Думаю, ты и сама знаешь, - девушка еще раз улыбнулась и отошла.
   Бриана обняла себя за плечи, внезапный порыв ветра заставил ее поежиться. Как же сегодня было холодно и тоскливо, как будто сама природа скорбит об ушедшей подруге.
   Сегодня быстро стемнело, родители уехали сразу же после похорон, напоследок еще раз предложив Бриане уехать с ними. И получив, все тот же решительный отказ они уехали, сказав, что будут ждать девушку на Рождественские каникулы.
   Оказавшись в квартире и желая как можно скорее смыть с себя усталость прошедших дней, Бриана отправилась в душ.
   Девушка подставила лицо теплым струйкам воды. Мысли тут же улетучились, а на смену им пришло облегчение. Ноющие мышцы расслабились, и Бриана почувствовала себя намного лучше.
   Она смывала с себя пену, когда ощутила еле уловимый холодок на коже. Девушка нахмурилась, закрутила краник и, отодвинув шторку, выглянула наружу. В квартире было тихо, как вдруг эту тишину нарушил скрип половицы, будто в соседней комнате кто-то ходил. Бриана мгновенно похолодела от страха. Она потянулась к полотенцу и, укутавшись в него, вышла из душа. Натянула махровый халат и, схватив баллончик с лаком для волос, осторожно приоткрыла дверь. В спальне никого не было, вещи все также покоились на своих местах, только почему-то щемящее чувство страха не покидало девушку. По ногам снова прошелся прохладный воздух и шевельнулась шторка. Только теперь девушка заметила, что окно открыто. 'Странно, ведь я его не открывала', - подумала Бриана и вздрогнула, услышав, скрип открывающейся двери. Сердце девушки забилось сильнее, руки затряслись. Она бросилась к шкафу с одеждой и, достав оттуда тяжелую бейсбольную биту, вышла в коридор. Никого. Только дверь настежь открыта. Здесь явно кто-то был, но кто и что он хотел, девушка боялась даже подумать.
   Она выглянула наружу, где-то внизу была слышна музыка. Блюз, который так любил слушать по вечерам мистер Хоккинз. Быстренько закрыв дверь на все замки, Бриана схватила телефон и дрожащими пальцами набрала номер. На том конце долго не брали трубку и девушка уже отчаялась дождаться ответа, как тут прозвучал сердитый мужской голос:
   - Да!
   - Блэйк?
   - Бриана, - голос стал мягче, в нем слышалось волнение и тревога за нее.
   - Здесь кто-то был, - только и смогла пролепетать девушка.
   - Ты дома?
   - Д-да, - она почувствовала, как глаза защипало от слез. - Блэйк, мне страшно.
   - Будь там, закройся и жди меня. Мы скоро приедем.
   Она не стала уточнять кто эти 'мы', Бриана испытала неимоверное облегчение оттого, что мужчина согласился приехать. Девушка не знала, сколько времени прошло после звонка, и как долго она просидела возле постели, обняв себя за коленки. Но когда в дверь настойчиво постучали, а знакомый голос произнес: 'Бриана, открой это я!', она тут же бросилась открывать дверь и со вздохом облегчения повисла у мужчины на шее. Девушка и сама не заметила, как слезы радости намочили рубашку мужчины, а заботливые руки обняли ее за талию.
   - Все хорошо, милая. Не бойся. Я здесь, с тобой.
   - Здесь явно кто-то был, - произнесла Кайла, втянув носом воздух. - Чувствуешь?
   - Да. Кто-то из своих?
   - Не похоже. Это чужак, он не здешний.
   От слов сестры Блэйк еще больше нахмурился. А Бриана вообще не могла понять, о чем они говорят.
   - Бриана, - он решительно отодвинул от себя девушку, - собери все самое необходимое. Ты едешь с нами.
   - К-куда? - удивилась она, переводя непонимающий взгляд с Кайлы на Блэйка и обратно.
   - К нам. Оставаться одной тебе сейчас опасно.
   - Почему? Здесь кто-то был? - дрожащим голосом поинтересовалась девушка, а после утвердительного кивка мужчины, спросила. - Но, что он хотел?
   - Не знаю. Ты не смотрела, ничего из вещей не пропало?
   - Я... нет, я не смотрела. Я ждала вас.
   - Понятно. - Кивнул Блэйк. - Ладно, на это нет времени, собирайся.
 Глава 13. Иная жизнь.  
   Бриана мирно спала, уткнувшись лицом в подушку и подложив кулачки под подбородок. Что и говорить, день сегодня выдался тяжелым, как для нее, так и для Блэйка.
   Тихонько прикрыв за собой дверь, мужчина прошел дальше по коридору.
   - Ты уверен, что поступил правильно, приведя ее в наш дом?
   Кайла сидела во главе стола в его кабинете и, закинув ноги на столешницу, вертела в руках серебряное атаме, которое Блэйк нашел в ночь встречи с Брианой.
   - Более чем.
   - А как же совет? Клан? Что ты им скажешь? Что ты скажешь Лефевру? Ведь не сегодня - завтра он пожалует с визитом. Как ты объяснишь присутствие человека в нашем доме главе совета?
   - Это уже мои проблемы. - Он подошел к ней и сбросил ноги сестры со стола.
   Кайла поднялась, отшвырнув кинжал в сторону, и встала с противоположной стороны стола.
   - А как главе совета объяснишь ты свой выбор?
   Девушка метнула в сторону брата колючий взгляд.
   - Мой выбор еще не сделан.
   - Правда? - Блэйк иронично изогнул бровь. - А как на счет того человека, которого ты спасла от оборотня? Или ты скажешь, что вы больше не виделись?
   Кайла молчала, понимая, что нет смысла отпираться. Ее вообще удивляло, что брат всегда был хорошо информирован о том, где она и с кем. Так вышло и на этот раз.
   - Он тебе нравится? - вопрос Блэйка застал ее врасплох, но, тем не менее, девушка ответила не раздумывая.
   - Да.
   Кайла стойко выдержала взгляд брата. Его пронизывающие насквозь черные глаза смотрели на нее с недоверием и, как это ни странно, с надеждой.
   - Могу ли я предполагать...
   - Нет, не можешь. Крис, он просто... просто друг.
   - А тебе не кажется удивительным тот факт, что этот Крис единственный мужчина, кроме меня, которого ты подпустила настолько близко к себе? Мне кажется...
   - Это не имеет значения, - прервала его Кайла. - И вообще, мы говорили о тебе, моя жизнь осталась прежней.
   Блэйк скрестил руки на груди и откинулся на спинку кресла. Как бы там ни было, у него уже не оставалось сил спорить с сестрой. Раз ей так хочется, он будет считать, что ее жизнь осталась прежней. Но и в свою, он не позволит вмешиваться.
   - Ты расскажешь ей о нас? - вдруг поинтересовалась Кайла.
   - Рано или поздно это случится, - кивнул Блэйк. - Ее жизнь в опасности. И тот, кто проник в ее дом, это не уличный воришка. Это вампир, очень древний и очень сильный.
   - Почему же он не напал на нее?
   Блэйк поморщился, как от зубной боли, руки сжались в кулаки. Он бы не пережил, если бы с ней что-то случилось. Ведь именно это происходит с оборотнями, если их истинная пара погибает. Они до скончания времен остаются одиночками. Как и его отец, когда не стало Элен. Так же, как теперь он, если потеряет Бриану. Ведь всем известно, волки самые верные существа из когда-либо живших.
   - Совсем скоро я это выясню. Иди спать, Кайла. Сегодня у нас всех был очень напряженный день.
   И на этот раз сестра послушалась. Она ушла, оставив Блэйка наедине со своими мыслями.
   Бриана еле разлепила глаза, долго соображая, где она и что вчера произошло. Но потом, когда воспоминания вернулись, девушка не смогла сдержать обреченный стон. Как же круто поменялась ее жизнь всего за какие-то две недели. Еще вчера она жила в крохотной съемной квартирке, заботясь лишь о хороших отметках и успешно сданных зачетах, а сегодня - проснулась в шикарных апартаментах. И если бы не печальные происшествия предшествующие такому повороту событий, то можно было только порадоваться перспективе, пожить в доме-музее.
   Бриана привстала на локтях, пытаясь оглядеть комнату. Хотя с огромной двуспальной кровати, в которой она буквально утонула, обзор был не из лучших. Поэтому девушка решила, что пора вставать, хозяева, наверное, подумают, что она та еще соня.
   Бриана ступила на мягкий ковер и подошла к стулу, на котором кто-то услужливо оставил халат. Натянув его поверх пижамы, она, наконец, огляделась вокруг. Вчера, когда Блэйк привел ее сюда, она была настолько расстроена, что и не обратила внимание на окружающую обстановку. Теперь же можно было вдоволь осмотреться.
   В комнате было достаточно тускло из-за плотно задернутых штор. Поэтому первым делом Бриана подошла к окну и распахнула темные портьеры. Яркое осеннее солнце тут же ворвалось в комнату и на мгновение ослепило девушку. Бриана отвернулась, оглядываясь по сторонам, запоминая каждый уголок и каждую деталь. И увиденное произвело на нее неизгладимое впечатление. Она еще мало видела комнат в этом доме. Но эта показалась ей самой шикарной из всех. Богатое убранство от пола и до потолка немного пугало девушку. Здесь было все в красных и белых тонах. Широкая постель с балдахином, красный персидский ковер на полу. Мебель из красного дерева, с резными элементами. Шкаф, туалетный столик и комод. Камин у одной из стен, а над ним портрет неизвестного художника с изображением волка и волчицы, которые любовно прислонили друг к другу головы. Посередине спальни стоял небольшой стол с резными ножками, а на нем - ваза, доверху наполненная фруктами, и настоящий серебряный канделябр с тремя потухшими свечами. Огромное зеркало во весь рост, стояло у окна, которое тоже отличалось своей красотой, так как высотой оно доходило до потолка.
   Девушка, отодвинув занавеску, выглянула в окно. С восхищением осматривая открывшийся перед ней вид. Как и все спальни в доме, ее спальня находилась на втором этаже, так что Бриана смогла разглядеть все, что было в пределах досягаемости зрения. Оказывается, она не так долго и спала, потому что утренний туман еще не успел растаять от лучей восходящего солнца. А потому зеленый лабиринт, находящийся в полупрозрачной дымке, казался в этот момент особенно таинственным и волшебным.
   Девушка села на подоконник, любуясь утреней красотой, как вдруг в ее поле зрения попали две тени мелькнувшие в зарослях вечнозеленого лабиринта. Бриана даже придвинулась ближе и уперлась лбом о холодное стекло. Там внизу на открытый участок сада выскочили две собаки. Две огромные псины черного цвета прошмыгнули в дом, что заставило девушку немного удивиться. Ей тут же пришел на ум пес, спасший ее от нападения маньяка в ту ночь, когда она видела Дженни в последний раз. Хотя странно, что она вспомнила об этом только сейчас. Ну, мало ли, сколько бродячих собак в мире, а эти, скорее всего, принадлежат хозяевам, так любезно приютившим ее.
   Бриана отошла от окна, решив, что хватит сидеть в комнате и пора бы уже спуститься вниз. Ведь занятия в колледже еще никто не отменял.
   Она стала рыться в своей сумке, которую на спех собрала вчера ночью и словила себя на мысли, что ищет что-то покрасивее ее обычных джинсов и свитеров. Хотелось предстать перед Блэйком не такой как всегда. Бриане до безумия нравилось то, как порой он на нее смотрел. Так восхищенно, так нежно, что только ради этого взгляда хотелось выглядеть лучше, чем есть.
   Девушка отбросила в сторону очередную бесформенную вещь, решив, что мама таки  
была права. Пару платьев, да и юбок тоже в ее гардеробе не помешает. Может, стоит пройтись по магазинам, хотя разбитость после похорон Дженни еще давала о себе знать. Стыдно было радоваться хоть чему-то, когда один из самых близких тебе людей уже никогда не будет радоваться вместе с тобой.
   Наконец, найдя что-то более менее подходящее: опять таки пришлось одеть джинсы, но довольно милый пуловер бирюзового цвета с широким вырезом и ажурной сеточкой на рукавах, придали девушке немного романтичный вид. Оглядев себя в зеркале с головы до ног, Бриана после нескольких секунд раздумий, решила все-таки заколоть волосы на затылке, собрав несколько прядей с висков и оставляя распущенным все остальное. Удовлетворенно кивнув самой себе, она уже было схватилась за дверную ручку, как неожиданно тишину комнаты нарушил громкий стук в дверь. Бриана резко распахнула ее и немного огорчилась, увидев, все того же хмурого дворецкого. 'А что ты думала? Что Блэйк примчится к тебе с утра пораньше с завтраком в постель?'
   - Вас ждут в столовой, - бесстрастным голосом произнес слуга и, оглядев ее наряд, продолжил. - Я вас проведу.
   Бриана последовала за ним, с удивлением отметив, что, оказывается, комната Блэйка находилась напротив ее комнаты. А ведь вчера она этого не заметила. Это какое-то совпадение или он нарочно так сделал? И почему-то от мысли, что это мог быть второй вариант, девушка почувствовала жар, мгновенно распространившийся по телу.
   Стараясь дышать как можно глубже и приказав себе не фантазировать по пустякам, Бриана вместе с молчаливым дворецким спустилась вниз. На ходу она поправляла волосы и уже предвкушала встречу с Блэйком, но как позже оказалось - зря. Его не было в столовой. Его вообще не было дома. За длинным столом, сидела лишь Кайла и поглощала свой завтрак. Кивнув вошедшей Бриане, девушка принялась пить чай.
   - Ты сегодня едешь на учебу? - поинтересовалась Кайла, отставляя чашку в сторону.
   - Да, - ответила девушка, принимаясь за еду, но аппетит уже успел покинуть ее, даже не помахав на прощание ручкой.
   - Я подвезу тебя, - бросила сокурсница и поднялась со своего места.
   Кайла вышла и только теперь Бриана почувствовала себя немного брошенной. Похоже, она погорячилась, когда вчера согласилась на приглашение... нет, скорее на требование Блэйка переехать в этот дом. Хотя Кайла никогда особо теплых чувств к ней не испытывала. Спасибо что хоть в колледж согласилась подвести. Может, следовало поддаться уговорам родителей и поехать домой, побыть некоторое время среди родных стен?
   Не желая заставлять Кайлу ждать, Бриана быстро закончила завтрак, съев всего лишь пару тостов и сделав глоток ароматного травяного чая и даже не притронувшись к яичнице с беконом.
   И уже через пол часа они ехали на серебристой Астон Мартин Кайлы по направлению к городу.
   - Что говорит братство? - поинтересовался Джулиан, после того, как Блэйк закончил разговор по телефону с сестрой и, убедившись, что с Брианой все хорошо, положил трубку.
   Джулиан был единственным кого альфа посвятил в свои догадки, рассказав о том, что почувствовала Кайла и неизвестном госте в квартире Брианы. С самого утра первым делом Блэйк связался с европейским братством вампиров. Те, конечно же, не любили пересекаться с ликанами, но в довольно сдержанной форме ответили на все его вопросы.
   - Они говорят, что всем известно, чем может обернуться нарушение договора и только смертник мог отправиться на наш континент. Поэтому они сами удивлены, что какой-то вампир смог незамеченным пересечь барьер.
   - Надеюсь, братство не будет возражать, если мы убьем этого вампира, преступившего условия договора.
   - У них нет иного выхода. Они сказали, что к нам прибудет их посол, который поможет вычислить чужака. Своих они чувствуют лучше, чем мы их.
   - Вампиры на нашей территории, не к добру все это. - Джулиан нахмурился.
   - По крайней мере, становятся понятны причины подобной силы у новообращенного оборотня. А в том, что эти двое как-то связаны между собой у меня теперь не вызывает сомнений. Скорее всего, этот вампир дает ему свою кровь, что и делает его таким практически неуязвимым. Теперь же осталось выяснить, для каких целей ему все это нужно. Кстати, Лефевр знает о незваных гостях.
   - Глава совета, похоже, немного поостыл.
   - Чего не скажешь о его сыне.
   - Да, Маркус достал практически всех. Задиристый, как черт и неугомонный. Какие же они с Филиппом все-таки разные.
   - Да, - согласился Блэйк, задумавшись на секунду.
   - Кайла так ничего и не решила?
   - Нет. И я не знаю, что должно произойти, чтобы повлияло на решение самого Маркуса. Он злой как черт, мне еле удается его сдерживать. Со дня на день мы ожидаем Лефевров в гости. Надеюсь, хоть при отце он будет вести себя более-менее прилично.
   - А что ты скажешь им относительно Брианы? Как объяснишь ее присутствие в вашем доме?
   - Это не должно их волновать. Бриана под моей защитой. Она моя и я никому не позволю ее обидеть, даже словом. - Твердо заявил Блэйк, поднимаясь со своего места. - Ты меня не одобряешь?
   Джулиан лишь передернул плечами.
   - Кто я такой, чтобы оспаривать выбор альфы. Я, конечно же, тебя поддержу, как и все мы. Твои волки очень преданны тебе Блэйк. Любое твое решение будет абсолютно верным для стаи. И каждый из них будет защищать Бриану ценной своей собственной жизни.
   - Как и я, Джулиан, как и я.
   Конечно же, ее появление рядом с Кайлой, одной из самых неприступных девиц колледжа, не осталось незамеченным. Теперь и в сторону простой ничем непримечательной студентки - 
   Брианы Дэвис, все смотрели с интересом, а кое-кто и с открытой неприязнью. Но если Кайлу мало волновало подобное внимание, то Бриана чувствовала себя немного неловко, ловя на себе оценивающие взгляды. А ведь многие, несомненно, заметили изменения, произошедшие в девушке. Даже парни, как-то по-особому стали на нее смотреть, что явно не добавляло девушке уверенности. Ну, не привыкла она к подобному, что и говорить.
   После занятий Бриана пошла искать Кайлу, в надежде, что та отвезет ее к себе домой. Но, увидев девушку на парковке колледжа в обществе какого-то светловолосого мужчины, Бриана замерла, в нерешительности подойти ближе. Быть может у них сейчас какой-то важный разговор, а она своим вторжением только помешает.
   Девушка, обхватив руками учебники, стала ждать, когда Кайла поговорит со своим собеседником и вспомнит о ней. Она наблюдала за тем, как ее сокурсница буквально преобразилась на глаза в присутств