ии этого мужчины, по крайней мере, такой Бриана еще не видела Кайлу. Он что-то ей говорил, а она улыбалась и смотрела на него по-другому, тогда как все остальные удостаивались лишь поверхностно, без особого интереса, с долькой безразличия и равнодушия взгляда. А в этот момент ее глаза, обращенные на мужчину, были полны живого интереса и тепла, а улыбка искренняя, не поддельная или холодно-вежливая. Интересно кто он ей?
   - Подглядывать не хорошо, - тихий хрипловатый голос заставил девушку вздрогнуть от неожиданности, а по телу тут же разлилось приятное тепло.
   Бриана обернулась и с замиранием сердца посмотрела на мужчину, которого уж точно не ждала увидеть возле своего колледжа. Она еще несколько раз моргнула, чтобы убедиться, что это  
не видение и брат Кайлы действительно стоит перед ней. Блэйк, как всегда красивый и невозмутимый смотрел на нее сверху вниз с обворожительной улыбкой на губах. Руки скрещены на мощной груди, волосы свободно спадают на плечи, обычная легкая небритость - все это в своем опасном сочетании придавало мужчине хищный и одновременно соблазнительный вид. Он протянул ей руку и сказал:
   - Пойдем, я отвезу тебя домой.
   - А как же Кайла? - девушка обернулась в сторону парочки и в этот момент сама Кайла посмотрела на них.
   Коротко кивнув, она всецело продолжила отдавать свое внимание собеседнику.
   - Кайла, уже большая девочка. С ней все будет в порядке.
   С этими словами Блэйк обнял Бриану за плечи и повел сквозь толпу студентов туда, где был припаркован его автомобиль. А девушка шла, опустив голову и стараясь не замечать удивленных и ошарашенных взглядов устремленных на их пару. Но как же, черт возьми, было приятно чувствовать себя такой защищенной под горячей ладонью красивого мужчины.
   Они отправились на старую квартиру Брианы. Где девушка собрала оставшиеся вещи и вещи Дженни. Блэйк пообещал, что в ближайшее время займется их перевозкой. Попрощавшись с мистером Хоккинзом и под недовольный взгляд его жены, Бриана навсегда покинула здание, которое несколько месяцев прослужило им с Дженнифер родным домом.
   Что ждало Бриану в будущем, она не знала, как и ровным счетом не знала, какое будущее ее ждет рядом с загадочным мистером Александером. Быть может - никакого. Возможно, как только она придет в себя после смерти подруги, ее вежливо попросят покинуть этот величественный дом. Только одному Богу известны все ответы.
   Вчерашним событиям Бриана не придала особого значения. Теперь она в безопасности, а, следовательно, никто уже не посмеет прокрасться в ее дом. Только не туда, где казалось, каждый уголок был под присмотром и тщательно охранялся. Бриана не знала почему, но здесь она чувствовала себя как дома, рядом с Блэйком она чувствовала себя в безопасности.
   Покинув старую квартиру, мужчина предложил ей вместе пообедать в его клубе, и девушка охотно согласилась, каждой клеточкой души желая еще хоть на миг продлить их совместное пребывание. И хотя последний визит в 'Полночь' оставил Бриане не самые радужные воспоминания, теперь же ей нечего было бояться, входя сюда.
   Днем в клубе было совсем не так как ночью. Пустое помещение убиралось и готовилось к вечернему наплыву посетителей. Бармен за стойкой протирал бокалы, несколько работников сновали туда-сюда с коробками в руках. Бриана и Блэйк сели за столик, который находился в вип-зоне и, не смотря на то, что это место не было рестораном, кухня здесь все равно имелась, с превосходным поваром, который приготовил им восхитительный обед.
   Периодически к Блэйку подходили какие-то люди, что-то спрашивали, просили совета и почему-то их всех он знакомил с Брианой, как будто она вовсе не посторонняя ему девушка, а очень близкая подруга или невеста(?). Тем не менее, она вежливо отвечала всем на приветствие, хотя и ловила на себе недоуменные взгляды, скользящие по ней и с вопросом устремленные на Блэйка. А, покидая клуб, к ним подошла та самая брюнетка, которая встала на защиту Брианы в тот вечер, когда она так опрометчиво решила посетить это заведение в поисках информации о пропавшей подруге.
   - Познакомься, Бриана, это моя подруга Розалин, - произнес Блэйк, знакомя девушек.
   Бриана внутренне напряглась, с недоверием глядя на так называемую 'подругу'. Как и в тот вечер, Роз выглядела превосходно. Темные волосы блестящей волной рассыпались по плечам, карие почти черные глаза смотрели на девушку с интересом и что самое удивительное, в них Бриана не заметила и доли пренебрежения или превосходства. Пухлые губы расплылись в приветливой улыбке, и брюнетка подала ей свою руку.
   - Очень рада с вами наконец-то познакомиться, Бриана, хотя мы уже и встречались, правда, при весьма неприятных обстоятельствах. Блэйк очень много о вас рассказывал.
   Девушка пожала протянутую ладонь и удивленно приподняла брови. С чего бы это Блэйку рассказывать что-либо о ней? Бриана посмотрела на него и заметила, что они с Розалин молча смотрят друг на друга, а при этом создавалось впечатление, будто их взгляды переговаривались между собой. Однажды Бриана уже наблюдала подобный эффект между Блэйком и Кайлой. Что опять происходит? Или просто ее воображение разыгралось не к месту? Но найти хоть какие-то пояснения подобному ей не дали. Попрощавшись с Розалин, Блэйк отвез Бриану домой.
   Еще никогда Блэйк не проводил столько свободного времени с противоположным полом, не считая сестры, а тем более человеком. После того, как они приехали домой, он познакомил ее со всеми слугами и устроил ей экскурсию по особняку. А ее восхищенные глаза, глядящие на великолепие дома, говорили лучше слов. Ему нравилось в эти моменты наблюдать за ней. Она была похожа на ребенка, дорвавшегося до чего-то сокровенного и до жути интересного.
   Бриана подружилась со всеми обитателями дома. Огромная кухня поместья была ее любимым местом. Ведь когда хозяев дома не было, она с благодарностью принимала приглашение их кухарки и помогала готовить ужин или обед. Так, по крайней мере, ей было не скучно, хотя Блэйк сомневался, что такая, как Бриана может заскучать в таком огромном особняке.
   Ей нравился его дом, его сад, но больше всего времени, девушка проводила в его библиотеке. Она занималась там, порой ужинала, забыв о времени, когда засиживалась за книжками допоздна. Иногда компанию ей составлял Блэйк, разбираясь со своими бумагами, касающимися вопросов клана, он незаметно наблюдал за девушкой. Ниша возле окна была ее излюбленным местом. Она часто сидела в ней, поджав ноги под себя с неизменной книжкой в руках и карандашом, которым позже делала заметки в тетрадь. Иногда и она поглядывала в его сторону, но как только Блэйк поднимал голову, девушка тут же отводила взгляд, краснея и закусывая нижнюю губу.
   Порой, задумавшись над чем-то, Бриана смотрела в окно, и яркий свет осеннего солнца отражался в ее глазах, делая их ярко-голубыми, бездонными, словно самое чистое безоблачное небо. В такие моменты Блэйка с головой накрывало доселе невиданное чувство, хотелось не просто наблюдать за ней, а подойти, обнять, спросить, о чем она думает и, слушая ответ, думать о том, как же сильно он ее хочет. Но вместе с желанием в нем проснулись совсем иные чувства. Сильные, первобытные, словно вихрь сносящие все на своем пути, они не имели ничего общего с вожделением, они были выше этого. Так Блэйк понял, что влюблен. Он любил свою пару, которую поклялся защищать и оберегать до конца своей жизни.
   Надо же, любовь, какое это маленькое слово, а как много в нем было содержания. Его придумали люди, они давно уже воспевают его в своих книжках, которые заставлял читать его отец в юности. Но Блэйк думал, что такого не бывает, что это все сказка или вымысел, что этому слову просто слишком много придают значения, а на самом деле оно и гроша ломаного не стоит. Он верил, что сам никогда не испытает этого. А после смерти Элен, поклялся всячески гнать от себя подобные мысли. Что ж, не долго он сопротивлялся. Отец был прав, сказав однажды, что все в этом мире движимо одной единой силой - любовью. Деньги, власть, даже бесконечная свобода никогда не заменят этого чувства, настоящего и искреннего. 'Люди придумали это слово, любовь. Но даже они не знают, каков же истинный смысл этого чувства. Надеюсь, сын, ты когда-нибудь поймешь', - не переставая, повторял отец, даже тогда, когда его любовь безвозвратно покинула его, отправившись по дороге в вечность. Только вот теперь Блэйк верил, что где-то там, в ином мире, Элен и Себастьян нашли друг друга.
   Осталось только узнать взаимно ли это чувство, испытывает ли Бриана тоже, что и Блэйк. Ведь его тяга к ней была в сто раз выше ее к нему.
   Поддавшись мимолетному порыву, он поднялся со своего места и подошел к девушке. Она подняла на него вопросительный взгляд, отложив книгу, которую читала до этого.
   - Что ты читаешь? - спросил он, садясь на краешек подоконника, так что Бриане пришлось потесниться.
   - Байрон, - тихо ответила она, показывая ему обложку.
   Блэйк улыбнулся и, взяв книгу из рук девушки, придвинулся ближе.
   - Кажется, я что-то припоминаю из его творчества.
   Он на секунду прикрыл глаза, а когда открыл, то Бриана замерла, не решаясь пошевелиться, таким завораживающим и манящим был его взгляд.
   - Мне сладких обманов романа не надо,
   Прочь вымысел! Тщетно души не волнуй! - начал читать по памяти он.
   Блэйк поднял руку и коснулся девичьей щеки.
   - О, дайте мне луч упоенного взгляда,
   И первый стыдливый любви поцелуй!
   Он посмотрел на ее губы и провел подушечкой большого пальца по нижней губе Брианы. Девушка сглотнула, почувствовав сухость во рту, и с нетерпением стала ждать дальнейших действий мужчины.
   - Поэт, воспевающий рощу и поле!
   Спеши, - вдохновенье свое уврачуй! - он наклонился ближе, так что Бриана уже чувствовала, как его горячее дыхание опаляет нежную кожу губ.
   - Стихи твои хлынут потоком на воле,
   Лишь вкусишь ты первый любви поцелуй!* - последнее слово буквально растаяло на ее губах.
   Блэйк обхватил одной рукой лицо девушки, второй - придвинул ее ближе к себе, когда она подалась вперед не меньше, чем он, желая почувствовать вкус любимых губ. Но на этот раз все было совершенно по-другому, чем в первый. Сладкие уста раскрылись навстречу, радостно отдаваясь в плен острого наслаждения. Дыхание сбилось, сердце было готово выскочить из груди. Бриана зарылась пальчиками в его волосах и окончательно осмелев, стала проделывать с его языком тоже самое, что и он, полностью забирая инициативу на себя. И Блэйк потерял голову, перестав контролировать свои действия. Сдавленное рычание вырвалось из его горла, он пересадил девушку к себе на колени, сжимая ее так, что в легких стало не хватать воздуха.
   'Моя... моя... никто кроме меня... ты моя... моя маленькая...', - именно такие мысли вертелись в голове Блэйка в тот момент.
   Его хриплый голос будил в девушке все новые и новые волны желания. Ощущения, которых Бриана никогда не испытывала, распаляли в ней огонь. Соски напряглись, больно вонзаясь в ткань белья, между ног стало влажно. 'Господи, что же это со мной происходит...' - вертелось на задворках подсознания. Ей было страшно и в тоже время невыносимо хорошо. Никогда не знавшая мужчины, она с уверенностью могла сказать только одно - уже никогда и никому она не хотела бы отдаться с такой радостью, как ему в этот момент. И если прямо сейчас и здесь этот мужчина сделает ее женщиной, Бриана ни капельки не пожалеет об этом.
   Но, к сожалению или счастью, ее мыслям не суждено было сбыться, так как Блэйк резко отодвинул ее от себя. И это подействовало на девушку, как ушат холодной воды.
   - Нам надо остановиться, - прошептал он.
   - Почему? - спросила Бриана и посмотрела в затуманенное от страсти лицо Блэйка. - Что с твоими глазами?
   - Так-так-так, - посторонний недружелюбный голос у двери заставил обоих вздрогнуть. - Значит, это правда, что грозный альфа привел в свой дом человека?
   И с хищным оскалом на лице Маркус двинулся в их сторону.
Глава 14. Наперекор всему  
   Блэйк вскинул голову, хищно сверкнув взглядом в сторону незваного гостя. Бриана интуитивно спряталась за его спиной, поняв, что появившийся так не к стати посетитель явно настроен не дружелюбно. Девушка выглянула из-за плеча мужчины, глядя, как незнакомец почти вплотную подошел к Блэйку, Бриана почувствовала, как под ее пальцами напряглись мышцы на его руке.
   - Какого черта, ты сюда приперся, Маркус?
   - Ну, извините, что прервал вас за столь пикантным занятием. Мне очень жаль, хотя - нет, мне вовсе не жаль. - С издевкой бросил он, скрестив руки на груди. - Забавляешься с людьми, Блэйк? Наши женщины тебя уже не удовлетворяют? Хотя и эта вроде ничего, пару раз покувыркаться можно.
   С каждым словом, произнесенным этим мужчиной, которого Блэйк назвал Маркусом, Бриана все больше хмурилась. 'Что это значит 'забавляешься с людьми'? А он что, не человек что ли?' Но и все остальное, сказанное им, энтузиазма не прибавляло. Еще никогда в жизни ей не приходилось сталкиваться с подобными наглыми типами.
   Но в следующую секунду, Блэйк неожиданно резко подался вперед. Бриана и понять ничего не успела, а он уже стоял, схватив Маркуса за горло.
   'Уходи!' - Блэйк смотрел мужчине прямо в глаза, но тот и не думал пугаться.
   'Боишься, что маленькая овечка узнает, насколько опасны игры с большим волком?' - ухмыльнулся Маркус, почувствовав, как стальной захват стал еще боле жестким.
   'Я сказал - убирайся!'
   'Пусть уйдет она! Отец требует твоего присутствия. Сегодня к нам пожаловали охотники'.
   Блэйк ослабил хватку, а Маркус, воспользовавшись ситуацией, легонько оттолкнул его от себя, потирая шею. В сторону Брианы он больше не смотрел и ничего не говорил. Блэйк и сам, задумавшись, не заметил, как к нему подошла девушка и взяла за руку, которую он тут же отдернул. Мужчина отвернулся. Сейчас он был не в самом лучшем расположении духа.
   Блэйк знал, как выглядел сейчас. Волк в бешенстве, его глаза и внешность тут же выдадут ей его. А Бриана должна узнать его тайну не так, он сам должен ей обо всем рассказать и свидетели здесь не к месту.
   - Иди к себе, Бриана, - еле сдерживая себя, произнес Блэйк.
   - Но может лучше... - замялась девушка, нерешительно поглядывая в сторону Маркуса.
   - Я сказал, иди в комнату! - резче, чем следовало, повторил мужчина.
   Девушка, смутившись на мгновение, опустила взгляд. Но в следующую секунду расправила плечи и, подхватив с подоконника книжки, не оборачиваясь, покинула комнату, под надменный смешок Маркуса.
   - Что смешного? - оскалился Блэйк.
   - Да вот думаю, как ты объяснишь отцу наличие сего ангелочка в твоем доме. Не уж то решил пойти по стопам своего родителя?
   - А если и так, тебе что с того? - огрызнулся Блэйк, направляясь к двери.
   Его мало волновал Маркус, его замечания и ехидные высказывания. Сейчас нужно было думать о другом.
   Охотники связались с Ликанами, что бывало очень редко и не предвещало ничего хорошего. Конечно же, Блэйк понимал, что все это из-за погибшей девушки. Слишком много улик указывало на то, что это мог сделать оборотень и нужно будет очень постараться, чтобы уговорить главу ордена святого Патрика не идти на крайние меры. Еще не хватало, чтобы люди охотились на его собратьев, а тем более убивали. Тогда может вообще начаться хаос и прежнему миру придет конец. И хоть Блэйку совсем не хотелось сейчас оставлять Бриану в таком состоянии, но иного выхода нет. Он еще поговорит с ней и все расскажет. Теперь мужчина понял, нужно сделать это как можно скорее. Еще не известно, что могла подумать девушка после столь двусмысленных намеков Маркуса, очевидно только одно - несомненно, у нее появятся вопросы и нужно быть готовым, чтобы дать на них верные ответы.
   Садясь в свое авто, Блэйк лишь послал взволнованный взгляд в сторону дома, очень надеясь, что всю ситуацию удастся уладить до того, как Бриана сделает поспешные выводы.
   Арман ждал их в кабинете альфы Лордов Теней. С тех пор как он приехал сюда, им с Блэйком приходилось делить один кабинет на двоих и хоть, последний был не в восторге от такого альянса, но возразить не мог. Не стоит перечить главе совета, особенно тогда, когда тебе еще понадобится помощь его клана.
   Что ж новости оказались не утешительными, Блэйк еще усмехнулся тому, что люди, наконец, начали решать любые споры мирным путем, а не бросаться в омут сломя голову, как это бывало раньше. Человеческая раса порой слишком импульсивна чему свидетельство извечная война между ними и расой Ликанов.
   - Черти что творится у тебя под носом, Блэйк, - выпалил Арман, осушая очередную порцию виски. - Оборотень, вампиры на территории, где их быть не должно. Охотники требуют от нас ответов. Да где это вообще видано, чтобы мы отчитывались перед человеком за свои поступки. Наш мир и так слишком хрупок, чтобы выдержать все эти проблемы.
   - Я не думаю, что все это только из-за обращенного оборотня, - ответил Блэйк. - Не удивлюсь, если наш объявившийся вампир руководит им. Только у него могло отказать атаме, которое я нашел. А что если это заговор? Что если в планах вампира натравить на нас охотников, а быть может и самих вампиров? Ничего нельзя исключать, все это кажется мне слишком подозрительным.
   Арман задумался, а вот Маркус, кажется, не хотел замечать столь очевидных вещей.
   - А не кажется ли тебе, Блэйк, что ты просто преувеличиваешь и хочешь скинуть ответственность за происходящее на плечи всех кланов? Ты еще толком ничего не выяснил, а уже строишь такие предположения.
   - Маркус, боюсь, что Блэйк прав, - прервал сына Лефевр, и тот недовольно сверкнул глазами в сторону Александера. - Исключать ничего нельзя. Дождемся посла от братства, и тогда будем решать что-то конкретно. Пока нужно разобраться с орденом. Алексис ждет наших ответов.
   - Я сам поговорю с ним.
   - А может, ты лучше свою подружку пошлешь? - произнес, ухмыляясь Маркус. - Как ее там зовут... Розалин. Она кажется неплохой эксперт в общении с охотниками.
   Мужчина рассмеялся, а Блэйк еле сдержался, чтобы не врезать, как следует этому наглецу. Но он даже и шага не сделал в сторону Маркуса, Блэйк ничего не добьется, если еще будет заедаться с сыном главы совета. Сейчас им это совершенно ни к чему.
   - Возможно, стоит отложить праздник, пока все не утрясется? - вместо каких-либо действий поинтересовался он.
   Блэйк с надеждой посмотрел на Армана, быть может, ему удастся отсрочить день, когда Кайле придется признать своей парой Маркуса, и они еще смогут что-то придумать, если за эти две недели, что осталось до бала, она сама ничего не сможет решить.
   - Нет, - без колебаний ответил Арман. - Все пройдет по плану, ничего отменять и переносить не будем. К тому же соберутся все кланы и это как нельзя кстати. Нам будет, что обсудить с Ледяными волками, а Мелена подскажет, как быть в сложившейся ситуации.
   Блэйк лишь согласно кивнул. Лефевр прав, если этот вампир настроен серьезно, да и к тому же привлечены охотники, то следует все обсудить в кругу предводителей всех четырех кланов.
   На этом Блэйк посчитал разговор законченным и уже направился к двери, чтобы прямиком отсюда отправиться в гильдию охотников, но слова Маркуса заставили его замереть у дверей. Похоже, этот гаденыш не собирался униматься на сегодня.
   - Блэйк, неужели тебе больше нечего сказать?
   Мужчина обернулся и встретился с вопросительным взглядом главы совета.
   - Я еще чего-то не знаю? - поинтересовался Арман. - Что-то серьезное?
   - Нет. Если не брать во внимание тот факт, что Блэйк завел себе занимательную игрушку в виде человеческой женщины.
   Арман удивленно вскинул бровь:
   - Это правда?
   - Да. - Не стал отнекиваться Блэйк. - С той лишь разницей, что Бриана вовсе не игрушка. Она моя. И в день всех Святых я хочу объявить ее своей парой.
   - Это не возможно, - Лефевр нахмурился и отрицательно покачал головой.
   - Это решать не вам.
   - Вот как? Тебе что, наплевать на наши традиции? Твой отец уже был женат на обычной женщине, но сначала у него родился ты от представительницы нашего вида. Неужели ты хочешь, чтобы твои наследники были полукровками? Твой сын никогда не обретет полноценной силы, которая течет вместе с кровью в жилах Ликана, рожденного от родителей-вервольфов и твои потомки никогда не станут предводителями клана.
   - Как бы там ни было, я отступать не намерен, - Твердо заявил Блэйк. - Совет скажет свое веское слово и мне лишь останется либо принять его, либо...
   - Либо что, Блэйк? Судя по всему, от этой женщины ты не откажешься. Ты готов рискнуть всем ради простой женщины?
   - Не откажусь. Если совет примет отрицательное решение, я сниму с себя полномочия альфы и передам их Джулиану.
   * * *
   Кайла распахнула двери, с интересом оглядываясь вокруг, за ней следовал Крис, с неизменной улыбкой на губах. Девушка скинула куртку и прошла в глубь квартиры.
   - Чувствуй себя, как дома, - крикнул мужчина, скрывшись за дверью в соседнюю комнату.
   Девушка вышла на балкон, который, не смотря на осеннюю погоду, был распахнут настежь и, обняв себя за плечи, Кайла подставила лицо прохладному ветру.
   Квартира, которую снимал Крис, оказалась очень большой и просторной, а из балкона открывался великолепный вид на широкую реку Миссисипи. Ей здесь очень понравилось, да и сам хозяин ей нравился, несмотря на то, что она все также продолжала держать его на расстоянии.
   Кайла улыбнулась, невольно вспомнив тот момент, когда ее в первый раз встретил Крис. Уж как он узнал, где она учится, для девушки оставалось загадкой. Но, судя по всему, парень он целеустремленный и просто так отказываться от нее не намерен. Это очень нравилось Кайле, в этом он немного напоминал Филиппа, хотя она и запрещала себе сравнивать этих двух абсолютно разных мужчин. Но и невозможно было не заметить, что думая о Крисе, Кайла уже не испытывала угрызения совести или чувства, что совершает предательство по отношению к бывшему возлюбленному.
   И с каждым днем, она все больше и больше задумывалась о том, что воспоминания о Филиппе уже не причиняли ей боли. Неужели она стала забывать его? Хотя нет, Джулиан прав, она никогда не забудет, она лишь может отпустить его.
   Кайла вздрогнула, услышав позади себя щелчок, и резко обернулась. В этот момент Крис отнял от лица камеру.
   - Ты так красиво смотрелась на фоне заходящего солнца, что я не смог удержаться, - ответил он.
   И сделал еще несколько кадров.
   Кайла рассмеялась и, подойдя к мужчине, убрала аппарат в сторону.
   - Неужели ты заманил меня сюда, чтобы пофотографировать? Мог бы сделать это и в любом другом месте города.
   - Нет, не только за этим, - парировал Крис и, преодолев последние сантиметры, разделяющие их, обнял девушку за талию, привлекая к себе. - А еще вот за этим. - Он наклонился к ее губам и запечатлел легкий поцелуй. - И за этим... - его губы скользнули вдоль подбородка девушки и прошлись по нежной коже шеи, вызывая непривычную дрожь во всем теле.
   - Помнится, ты еще говорил, что тебе нужно взять какие-то файлы и отвезти твоему другу. Разве не за этим мы пришли?
   Кайла сама себе удивлялась, никакой скованности и желания оттолкнуть его в тот же миг, как только Крис прикоснулся к ней, не возникло. Более того, она попросту расслабилась в его руках, желая, наконец, почувствовать как это, когда тебя вновь желают и дорожат тобой.
   - Я сейчас, - улыбнувшись и еще раз поцеловав девушку, Крис подошел к ноутбуку, лежавшему на журнальном столике и занялся тем, ради чего собственно они сюда и пришли.
   Они еще несколько часов гуляли, а потом Крис отвез ее к клубу брата. На прощание, мужчина снова поцеловал девушку, но на этот раз углубил поцелуй и Кайла ответила. Просто позволила себе расслабиться и хоть на короткий миг насладиться подобной близостью.
   - Ты мне очень нравишься, Кайла, - прошептал ей в губы, Крис. - Но иногда в твоих глазах сквозит печаль. Почему?
   Девушка отстранилась, повернув голову в сторону, глядя перед собой.
   - Думаю, тебе не интересно будет об этом узнать, - произнесла она.
   - Мне интересно все, что касается тебя. Я понимаю, что может и не в праве сейчас спрашивать об этом. Мы еще мало знакомы, чтобы изливать друг другу душу. Да и ты не из тех, кто будет откровенничать с мужчиной после парочки встреч. Но все же я хочу, чтобы ты знала, что я готов слушать, когда бы тебе это не понадобилась. Ты очень важна для меня и я надеюсь, что это чувство рано или поздно станет взаимным. И в таком случае, я не хочу, чтобы что-то стояло между нами.
   - Спасибо, - тихо ответила девушка.
   Но как Крис не ждал, что Кайла скажет что-то еще, этого так и не произошло.
   Решив, что ей нужно еще какое-то время, чтобы привыкнуть к нему, мужчина больше ни о чем не расспрашивал. В конце концов, если она захочет, то сама обо всем расскажет, ведь прошла только неделя с тех пор как они начали встречаться. Хотя 'встречаться', это еще громко сказано. Но по возможности они проводили очень много времени вместе и всякий раз Кайла куда-то спешила, ничего не объясняя и не давая надежду на новую встречу. Но и не отказывала, когда он вновь и вновь приходил к ней, когда ждал, то у дверей колледжа, где она училась, то, встречая ее по дороге, когда она ехала в город.
   - У меня к тебе предложение, - сказал Крис, пытаясь разрядить обстановку, неожиданно ставшую напряженной. - Только обещай, что прежде, чем ответить, ты подумаешь.
   - Что за предложение? - склонив голову на бок, поинтересовалась девушка.
   - Ты знаешь, что в Новом Орлеане живет моя бабушка. Ну и она зовет меня к себе в гости.
   - Да? А я тут причем?
   - Она зовет меня вместе с тобой, - Крис замолчал, ожидая ответа девушки.
   - Боюсь даже спросить, откуда же она обо мне узнала? - Кайла улыбнулась и мужчина почувствовал неимоверное облегчение.
   - Ну, так что? Ты придешь?
   - Только если твоя бабушка не будет рассказывать мне о том, какой ты хороший мальчик был в детстве.
   - Боюсь, что именно это она и будет делать, - усмехнулся Крис. - Но в целом она очень продвинутая пожилая леди, скучно с ней тебе не будет никогда. Ну, так как? А то уж очень ей хочется посмотреть на ту, которая заставила ее внука образумиться и думать о чем-то серьезном помимо вечеринок с друзьями. Это не я сказал, это она.
   Кайла рассмеялась, кивая головой:
   - В таком случае, я согласна. Интересно ведь узнать, все подробности твоей жизни до меня.
   Девушка вышла из машины под веселый смешок Криса, а его последние слова заставили рассмеяться и ее:
   - О, Боже, кажется, я сам того не ведая, вырыл себе яму.
   - Раньше нужно было думать, - улыбнулась Кайла и помахала рукой на прощание.
   - Я смотрю вы с Блэйком решили пойти наперекор всем, - тихий голос Джулиана мгновенно вывел девушку из состояния задумчивости.
   Мужчина присел рядом с ней на высокий стул у барной стойки.
   - Что ты имеешь ввиду?
   - Как же, что ты, что он - оба увлеклись людьми. Кое-кто будет не в восторге.
   Девушка только пожала плечами и Джулиан не мог не заметить перемен произошедших в Кайле с тех пор, как она встретила этого человека.
   - Но, несмотря ни на что, такое положение вещей тебе только на руку. - И на ее вопросительный взгляд, мужчина продолжил. - Ты потихоньку начинаешь оттаивать и не спешишь послать меня с советом засунуть свое мнение в задницу.
   - Пока ведь ты не начал мне ничего советовать.
   - А нужно?
   - Нет.
   - Я так и подумал.
   - А где Блэйк? - Кайла притянула к себе бокал с напитком, который перед ней поставил бармен.
   - Он уехал из города на время. Алексис Винтер звонил.
   - Глава ордена? А ему что от нас нужно? - тут же нахмурилась девушка.
   - Ты разве забыла о том, что произошло не так давно? Охотники. Никому не нужны эти смерти. Ни нам, ни им.
   Кайла кивнула, надеясь, что брату удастся все уладить в ближайшее время.
   - Ну, что ж, не буду больше тебе надоедать. У меня еще дел полно, Блэйк оставил меня за старшего, - Джулиан встал, но Кайла его удержала, чем вызвала еще большее недоумение со стороны мужчины.
   - Подожди. Джулиан, помнишь, ты мне говорил, что когда-то тоже терял близких. Расскажи мне, как ты это пережил. Ты смирился?
   - Частично, - снова усаживаясь на стул, ответил Джулиан. - Но ты потеряла лишь жениха, а я - семью. Всех кто был мне дорог, кого я любил больше жизни. Жена, сын и не рожденный малыш погибли. Это невосполнимая потеря, в тот миг я думал, что не хочу без них жить.
   - Прости. Я не знала. Если не хочешь, можешь не рассказывать.
   - Со временем горечь от потери притупилась и мне уже не так больно вспоминать об этом как раньше.
   - Как это произошло?
   - Случившееся до сих пор кажется мне огромной нелепостью. Мы тогда жили в Канаде, была зима. Кристина ехала домой, возвращаясь из города. Машину нашли в двадцати метрах от дороги, она врезалась в дерево, пассажиры погибли на месте. Я не знаю, как такое могло произойти. Кристина хорошо справлялась с авто на скользкой дороге. Но это уже не важно, их нет, а я остался жить. Так что я как никто другой знаю, какой паскудной может быть судьба.
   - Мне очень жаль, - Кайла сочувственно пожала руку Джулиана.
   - Кайла, я не хочу навязывать тебе свое мнение или учить жизни, думаю, ты сама уже достаточно взрослая, чтобы понять. Невозможно вернуть прошлое, невозможно смириться с потерей близких, как и разлюбить их. Они навсегда останутся в уголках твоей памяти. Нужно только дать возможность другим людям стать частью твоей жизни. Любовь никогда не умирает, она лишь трансформируется, обретает иные черты, давая возможность тебе полюбить снова. Теперь я знаю это наверняка.
   Джулиан ушел, а Кайла еще долго размышляла над его словами и когда клуб начал наполняться ночными завсегдатаями, девушка приняла для себя решение, очень важное и самое решающее в жизни.
Глава 15. Зов
    1939 год. Пригород Праги. 
    По всюду слышались предсмертные крики детей и женщин. Запах гари, разносимый по поселку, уносил ветер далеко отсюда, предупреждая оставшиеся селения, что пришла беда. И это были вовсе не оглушающие выстрелы и взрывы бомб, не крики солдат рвущихся в бой и свист снарядов падающих с неба. Сегодня в этой деревне побывала сама смерть, сносящая все на своем пути. Исчадия ада устроили кровавое пиршество там, где еще несколько часов назад бурлила жизнь. 
    Он шел по выжженной траве в сторону одинокой избушки на окраине деревни. Вдыхая запах смерти и, не чуя его, он улыбался, хищно сверкнув глазами. До домика оставалось всего пару шагов, как внезапно входная дверь отворилась и навстречу ему ленивой походкой выплыла девушка. Она улыбнулась, вытирая рукавом остатки своего преступления и, устремившись в его объятья, была тут же прижата к сильному телу. 
    - Наелась, моя прекрасная Катрин? - он поцеловал ее, чувствуя на любимых губах привкус теплой крови, такой притягательный, такой соблазнительный и в то же время пробуждающий зверский аппетит. 
    - Да, Уоррен! - робко ответила она, но в глазах плескались черти. 
    Мужчина вгляделся в ее прекрасное личико. Какой же милой она была и, какой порочно дерзкой стала рядом с ним. Он провел рукой по ее светлым волосам, которые на солнце отливали золотом. Он так любил наматывать их на кулак и притягивать их обладательницу к себе, наслаждаясь сладостью ее губ. А она смотрела на него так доверчиво, и он утопал в бездне ее синих глаз. Он ухмыльнулся. Кто бы мог подумать, что древний вампир, порождение самого ада, способен на столь сильные чувства. А ведь он любил, действительно любил и голову потерял от дурманящей сладости своей возлюбленной. 
    Уоррен случайно встретил ее на другом континенте. Катрина была простой, ничем не примечательной девушкой. У нее была своя семья: муж и двое детей. Но в один прекрасный день он встретил ее и уже не смог отпустить. Катрина быстро попала под его влияние, не зная, с кем столкнула ее судьба. Она сама пришла к нему, забыв о муже и малолетних детях. И в ту ночь, когда девушка отдала ему свое тело, он вкусил не только ее крови и сладкой плоти, он готов был вечно гореть в аду, лишь бы никогда не расставаться с нею. И теперь она принадлежит ему. Ставшая полностью и безоговорочно его кровавой невестой. 
    Катрина действительно стала под стать ему. Скромная до этого, воспитанная в строгости и богобоязни, с ним она превратилась в ненасытную дьяволицу. И ему это нравилось, ее необузданный нрав и неукротимый огонь сводили его с ума. Наконец-то, у всесильного предводителя братства вампиров появилась своя слабость. 
    Девушка немного отодвинулась от него, прерывая поцелуй. И сцепив руки в замок на его шее, игриво спросила. 
    - Куда теперь? 
    - В Париж, - ответил он, сжимая ее талию, с волнением отмечая, что жажда, просыпающаяся в нем, вовсе не походила на жажду крови. - Туда, где еще нет войны... 
    Но дальше договорить он не успел. Внезапный шум потревожил их и заставил насторожиться. 
    Уоррен отошел от девушки, принюхиваясь к запахам и слушая звуки, витающие в воздухе. Все было тихо, но от этого не становилось спокойней. 
    - Что ты слышишь? - спросила Катрина. 
     Но раздавшийся неподалеку хруст ветки, заставил обоих замереть. Уоррен нахмурился и с шумом втянул в легкие воздух. В считанные секунды он понял, кому принадлежит резкий запах, появившийся так внезапно, как и его обладатель. Его лицо тут же стало превращаться в маску зверя. Глаза запылали красным огнем, клыки удлинились. Мужчина оскалился и стал ждать появления незваных гостей. 
    И ждать пришлось не долго, так как на поляну вскоре вышел большой серый волк. Он рычал, приближаясь к ним, шерсть стояла дыбом, а в глазах плавилось серебро. Он был готов в любую секунду впиться в глотку врага, но не спешил. Выжидал. 
    - Ты не посмеешь напасть, - громко заявил вампир и, подняв левую руку, оголил ее до локтя, показывая оборотню татуировку. - Я из королевской семьи. 
    'Но не она', - услышал он в своих мыслях. 
    Волк еще сильнее зарычал и нахмурился, вскоре на помощь к нему вышли еще несколько волков. Они буквально окружили вампиров с двух сторон и неумолимо быстро сужали круг. 
    - Уоррен, что происходит? - взволновано поинтересовалась Катрина, но ответа так и не получила. 
    Один за другим волки стали нападать. Они цеплялись за их одежду и рвали ее на клочки, пытаясь добраться до плоти. 
    - Вы еще ответите за это перед братством, - рычал вампир, отбиваясь от надоедливых Ликан, но силы были не равны. 
    Волков становилось все больше. Мужчина боролся с врагами голыми руками, разрывая их пасти и отрывая головы. В какой-то момент мужчину оттеснили от девушки. Ликаны кусали его, оставляя незаживающие раны, Уоррен чувствовал, как постепенно начинает слабеть. Рядом раздавались крики Катрины, он отчаянно рвался к ней, но его не пускали. Он упал на грязную землю, которая тут же окрасилась в багровый цвет его крови, а в голове только одна мысль - 'лишь бы она не погибла, лишь бы ей не причинили вреда'. Но еще один рывок, еще один укус заставили мозг помутиться. Последнее, что он видел, как девушка тянет к нему свои окровавленные ладони, а потом один из волков повалил ее на землю и, нагнувшись, быстрым и резким движением перегрыз вампирше горло. 'Не-е-ет!' - крик, который так и не сорвался с его губ, а в памяти навсегда запечатлелся образ ее синих безжизненных глаз. 
    - Уоррен Грей, вы приговорены советом братства и тремя правящими кланами на вечное заключение в подземельях этого здания. - Громко, на весь зал, говорил главенствующий совета, от чего у каждого присутствующего здесь пробежал холодок по спине. 
    Все смотрели на Уоррена, окровавленного и измученного, с тяжелыми кандалами на ногах и руках. Теперь он был вне закона, преступником, тем, кто стал примером того, как не следует поступать, чтобы не оказаться в вечном изгнании. 
    - За все свои преступления, за не подчинение закону братства, за то, что обратил человека в вампира, не получив на то должного согласия, за истребление почти всей деревни - вас заживо замуруют в застенках замка, ваше имя будет предано забвению и о вас никогда больше не вспомнят. А если и вспомнят, то лишь с содроганием, чтобы навсегда уяснить, что предавать законы братства не следует. 
    Его увели, и мужчине уже было все равно, что с ним делают и куда ведут. Он выглядел безжизненным, а в голове только воспоминание о ней. Ее смех, ее губы, которые шептали ему о любви, ее глаза живые и бездонные, и тут же становящиеся стеклянными, когда из них навсегда ушла жизнь. 
    И Уоррен содрогнулся, ярость и жажда мести поднялись в его сердце с невероятной силой. Нет, он не смирится, он отомстит проклятым Ликанам за смерть возлюбленной. Ведь он должен, обязан сделать это во имя ее памяти. 
    И тогда он понял. Он никогда не успокоится, пока те, кто повинен в смерти Катрины, еще ходят по этой земле. Уоррен сотрет в порошок эту ненавистную расу, заставит захлебнуться их в собственной крови. Он будет смотреть, как жизнь покидает их тела и смеяться, впиваясь острыми когтями в их плоть. 
    Но сначала... сначала нужно выбраться отсюда... 
   - Хозяин, хозяин, - голос его преданного слуги вывел вампира из тяжелого плена воспоминаний.
   Уоррен посмотрел на него и оскалился. Обращенный оборотень, он как нельзя, кстати, подвернулся ему, но и как представитель Вервольфов, он будил в его крови жажду мести. Ничего, когда с оборотнями будет покончено, он и с этим разберется, а пока... пока он ему еще нужен.
   - Что ты хотел?
   - Я... у меня важные новости для вас, хозяин.
   - Что за новости? - прорычал мужчина.
   - Волк уехал, хозяин. Его призвал глава охотников, думаю, это может затянуться на несколько дней.
   - А волчица?
   - Сегодня она отсутствует. Благодаря вашим усилиям все оборотни заняты более важными делами. Девушка осталась одна, хозяин.
   - Превосходно, - вампир подскочил со своего кресла и вышел из комнаты, устремившись в ночь. Теперь настал его черед объявиться на сцене.
   * * *
   Сегодня Бриана решила лечь пораньше. Закрыв книгу, она тяжело вздохнула, отметив про себя, что не поняла ни одной строчки из прочитанного. Какое-то плохое предчувствие, преследовавшее ее с самого утра, с каждой минутой только усиливалось. Хотя с чего бы ей волноваться? Она, как могла, отгоняла от себя не очень веселые мысли и, решив, что на сегодня хватит заниматься, пошла в свою комнату.
   Ни Блэйк, ни Кайла так и не объявились сегодня вечером. И от чего-то Бриана чувствовала себя покинутой в этом большом доме. Как ни крути, а она уже привыкла к такому близкому и постоянному присутствию Блэйка рядом. Но с тех пор как он еще вчера уехал с тем неприятным человеком, брат Кайлы больше не давал о себе знать, и Бриана уже не знала, что и думать. Ей не хотелось верить, что Блэйка могут связывать дела с такими неприятными людьми, как этот Маркус. Хотя, с другой стороны, что она может вообще знать о его делах. Это только она многое рассказывала ему о своей жизни, он же  
напротив - ничего не упоминал о своей. Правда, иногда Бриана ловила себя на мысли, что порой взгляд мужчины становился каким-то сомневающимся, будто он хотел сказать что-то, но не мог или вернее, еще было не время.
   Но признаться, Бриана всякий раз забывала обо всем на свете, едва Блэйк оказывался поблизости и единственное, о чем она могла связно думать в этот момент, так это только об этом мужчине. Девушка заворожено следила за ним, за тем как он двигается, грациозно, словно большой и опасный хищник, как смотрит на нее поверх своих густых темных ресниц, и как внутри все трепещет от одного такого взгляда. И Бриана поняла, что влюбилась. И Господи, как же прекрасно было это чувство. Хотя казалось бы, что между ними общего? Он взрослый, красивый и успешный мужчина. Она простая студентка. Чем она могла привлечь его? Но, черт возьми, ведь привлекала. Бриана чувствовала это и теряла последние остатки здравого разума.
   И этот волшебный поцелуй, который смел последние сомнения на своем пути, говорил о многом. Неизвестно как так вышло и что за этим последует, но Бриана была 