рада такому стечению обстоятельств. Вплоть до вчерашнего дня, когда в комнату ворвался незваный гость и все испортил. Блэйк мгновенно изменился, теперь он не был тем нежным мужчиной, в крови которого еще секунду назад бушевала страсть. Теперь в нем кипела ярость, Бриана кожей ощущала волны исходящие от него. В какой-то момент она даже испугалась, что он задушит этого Маркуса, хотя они и словом не обмолвились. Но странные слова, сказанные в адрес Блэйка и ее, заставили девушку нахмуриться. Маркус назвал его 'альфой', интересно, что бы это могло значить? А упоминание про 'наших' женщин очень не понравилось Бриане. Ей терзали сотни вопросов, но тот, кто бы мог дать на них ответы сейчас далеко и только Бог знает, где его носит в этот момент. Нет, Бриана и раньше подозревала, что с этим семейством что-то не так. Слишком уж много тайн окружало их фамилию. Быть может, когда-нибудь они откроются ей, а пока лучше привести мысли в порядок и заняться чем-то другим, чтобы хоть немного отвлечься до приезда Блэйка. Если он вообще когда-нибудь приедет.
   А еще Бриану терзало муторное чувство обиды. Да, именно обиды на Блэйка. Ведь он, по сути, прогнал ее из комнаты, хотя должен был отправить восвояси этого наглого типа, заявившегося, судя по всему, без приглашения. А ведь она искренне переживала за Блэйка. Боялась оставить их наедине, думала, что в таком состоянии тут может произойти драка или еще что-то похуже, таким свирепым был взгляд Александера. А он выгнал ее, сказал, чтобы она шла в свою комнату, и Бриане не пришлось повторять дважды. В конце концов, чтобы она не испытывала к этому мужчине, это не дает ему права обращаться с ней столь грубо.
   Девушка поудобнее улеглась в огромной кровати, к которой до сих пор так и не смогла привыкнуть. Но на этот раз, думая, что она снова проворочается целый час на слишком мягком матрасе, Бриана ошибалась. Так как только ее голова коснулась подушки, девушка тут же погрузилась в глубокий сон.
   Снилось ей, будто идет она по бескрайнему вересковому полю. Ступая на мягкую зеленую траву, Бриана шла вперед, ведомая неизвестной силой. Она не знала, куда она идет и зачем, но только чувство того, что где-то в эту самую минуту ее очень ждут - не покидало девушку.
   Бриана огляделась по сторонам. Яркое солнце ослепляло, не давая разглядеть окружающее пространство. Она посмотрела на себя, с удивлением отметив, что на ней какое-то очень длинное белое платье. На нем не было ни узоров, ни вышивки, просто длинные рукава и пояс завязанный на талии. Бриана подняла голову и вдруг увидела мужской силуэт вдалеке. Кто-то тянул к ней руки и звал. Хотя девушка не слышала ни единого звука. Зов раздавался у нее в голове, и она шла, стараясь как можно скорее прийти к источнику этого голоса.
   - Иди ко мне... - прошелестело в ветре, и трава пришла в движения, обдуваемая со всех сторон. - Иди ко мне, любовь моя... - звучало все отчетливее и все ближе.
   Теперь девушка и сама тянула руки к мужчине, все еще не видя его лица. Вот-вот, уже совсем близко и их пальцы соприкоснутся. Бриана видела, как расплывчатый силуэт приобретает все более яркие очертания. Она шла на зов без единой мысли в голове, кроме той, что ее ждут.
   Блэйк припарковал автомобиль возле гаража. Устало потирая глаза, он вышел из машины и пошел в направлении дома. Вокруг было тихо, все давно уже спят и только огни уличных фонарей, освещали ему путь к дому. Тяжелые мысли терзали его сознание и, несмотря на то, что альфе Темных Лордов удалось уговорить Алексиса Марвелла, главу Ордена Святого Патрика, не пускать своих подопечных на охоту за оборотнями, тот всего лишь дал им отсрочку. О более детальных действиях было оговорено обсудить на празднике, который состоится уже через полторы недели. Ведь нужно еще дождаться посла от братства и узнать все, что может быть известно вампирам.
   Блэйк решил войти в дом со стороны библиотеки, чтобы проверить еще кое-какие записи к завтрашнему отчету перед стаей. Он поднял голову вверх и посмотрел на темные окна в спальню Брианы. Пожалуй, завтра им предстоит серьезный разговор. Кайла сказала, что дома все хорошо, но сама сестра сегодня предпочла остаться в клубе, чтобы присмотреть за всем во время его отсутствия, ведь все думали, что в отъезде он пробудет несколько дней. Блэйк и сам так думал, но очевидно в этот день Марвелл был настроен благодушно и все разрешилось довольно спокойно, если можно так сказать.
   Блэйк замер на первой же ступеньке на террасу. Сердце пропустило один удар, волк внутри него встрепенулся и насторожился. Мужчина поднялся еще на одну ступень и заметил открытые французские двери в библиотеку. Блэйк нахмурился и втянул носом воздух. Бриана... ее образ тут же возник в голове. Почему же он сразу не почувствовал ее запах, ведь отчетливый аромат сирени витал в воздухе.
   Блэйк спрыгнул со ступеней и побежал в ту сторону, куда вел его ее запах. 'Черт, почему она вышла так поздно ночью?' - вертелась в голове навязчивая мысль. Беспокойство росло с каждым шагом. Чтобы не случилось этой ночью, по какой-то причине девушка вышла из своей комнаты и ушла в неизвестном направлении. Блэйк все глубже вдыхал воздух, переходя на бег. Тревога заполнила все его существо, единственное, о чем сейчас он мог думать так это только о том, что Бриане в данный момент может угрожать опасность, ведь не могла она по собственной воле покинуть дом, да еще и ночью. Но странным было еще и то, что посторонних запахов рядом с ней он не ощущал, это значило только одно - из дома она вышла одна.
   Блэйк в считанные минуты преодолел расстояние от дома до озера. Здесь запах Брианы слышался отчетливее. Блэйк остановился, оглядываясь по сторонам. Руки сжимались в кулаки, ноздри раздувались, он замер пытаясь уловить любое движение или звук в этой кромешной темноте. На небе рассеялись облака, и полная луна осветила окружающее пространство, заиграв серебром на водной глади.
   Блэйк запрокинул голову и закрыл глаза, сосредоточив все свое обоняние и слух, и вскоре до него долетел звук ломающихся веток под тяжестью чьих-то шагов. Он открыл глаза и, наконец, учуял Бриану. Она находилась в нескольких сотнях метров от него. Его глаза не видели ее, но все нутро чувствовало присутствие девушки, как будто она стояла рядом. А потом по спине альфы прошелся холодок. Что-то зловещее и опасное с неимоверной скоростью приближалось к девушке. Совсем скоро оно будет здесь, еще быстрее, чем поспеет к Бриане сам Блэйк. Мужчина уже слышал, как ломаются ветки деревьев, мимо которых оно пролетало.
   Блэйк выругался и прыгнул, на ходу оборачиваясь черным волком. И в тот самый миг, когда вампир уже протянул к девушке свои холодные руки, Ликан сбил Бриану с ног. Послышалось грозное рычание, и в воздух взметнулся вихрь осенних листьев.
   Девушка упала, прижатая тяжелым телом волка к земле. Она открыла глаза, как будто только что очнулась ото сна. Бриана метнула взгляд в сторону, а затем снова посмотрела перед собой. Над ней возвышался большой черный волк, глаза блестели и тревожно смотрели на нее. И как только до девушки дошло, что это вовсе не сон, и она лежит прижатая к холодной земле огромным псом, то первое что она смогла сделать так, это пронзительно закричать.
   Волк спрыгнул с нее и отошел в сторону. А Бриана не стала терять времени даром. Подскочив на ноги, она побежала, еще не зная, куда именно бежит и где находится. Сердце готово было выскочить из груди; шум в ушах заглушал какие-либо мысли, и чувство страха парализовало все  
мыслительные процессы в голове.
   Но далеко она не убежала, потому что ее окликнул очень знакомый и ставший таким родным голос Блэйка.
   - Бриана, подожди!
   Девушка не поняла, как это произошло, но уже в следующую секунду она была прижата к большому разгоряченному телу. Бриана вцепилась ладошками в его предплечья, пытаясь вырваться, но, поняв, что это Блэйк и ей не причинят вреда, успокоилась.
   - Все хорошо, - шептал он, обнимая ее и прижимая все крепче. - Ты не пострадала? 
   Не в силах ответить, она просто отрицательно замотала головой. Сердце еще не уняло свою бешеную дробь, а если бы он не держал ее так крепко, то Бриана сомневалась, что смогла бы устоять на ногах.
   Блэйк нагнулся и прильнул губами к губам девушки. Открывая ее рот своим языком и попадая в сладостный плен. Бриана мгновенно напряглась, не ожидая подобного, но вскоре расслабившись в руках мужчины, успокоилась. Блэйк понял это по тому, как ее прерывистое дыхание стало более ровным, а кровь в жилах бурлила уже не от страха, а совсем по иным причинам.
   Напряженное мужское тело тоже не могло не отреагировать на поцелуй. После пережитого и того необузданного сковывающего страха, что с ней могло что-либо произойти, наложило свой отпечаток на его состояние. Блэйк не хотел даже на секунду размыкать объятья, внутри все пылало адским огнем, и отчаянная мысль, что нужно прекратить пока не стало слишком поздно, крутилась где-то на задворках подсознания. Сначала нужно рассказать Бриане правду и надеяться, что девушка правильно отреагирует на нее.
   С невероятной силой, Блэйк таки отстранился от девушки и тяжело дыша, заглянул в ее глаза.
   - С тобой все хорошо? - снова спросил он.
   - Д-да, - сбиваясь, ответила она, теперь начиная понимать, где они и что делают. - Или нет. Где мы, Блэйк? - оглядываясь по сторонам, спросила Бриана и, немного отодвинувшись, неуверенно добавила. - И... и почему ты голый?
   * * *
   - Проклятье! - вампир неистовал, разнося все на своем пути, кроша мебель в щепки так, что его слуга сжался в углу и дрожал от страха. - Этот чертов сукин сын приехал раньше. Как такое могло случиться? Я тебя спрашиваю?
   Он подлетел к оборотню и ухватил того за горло, поднимая над землей.
   - Ты сказал - его не будет несколько дней!
   - Я так и думал. Я... я же не знал, что он уладит все так быстро... - оправдывался несчастный, ловя ртом воздух, которого стало катастрофически не хватать.
   Вампир отшвырнул его в сторону.
   - Больше такой возможности не будет. Волк будет следить за ней, ни за что не выпустит из своего поля зрения. Он знает, что я приходил за ней и могу снова прийти. Снова ждать. Надоело...
   Он подлетел к окну и устремил свой горящий взгляд в темноту.
   - Нужно действовать по-другому и я знаю, как именно. Принеси телефон, мне нужно кое-кому позвонить.
Глава 16. Тайное становится явным. 
   Кайла уже в который раз ловила себя на том, что улыбка вот уже целый час не сходит с ее лица. Крис как мог, старался отвлечь ее от грустных мыслей, и у него прекрасно это получалось. Судя по всему, он решил, что девушка очень нервничает по поводу предстоящей встречи, и потому всячески старался разрядить обстановку. Хотя на самом деле в хорошенькой головке Кайлы все обстояло несколько иначе. Она ни в какой мере не страшилась знакомства с бабушкой Криса и, в принципе, на этот счет у нее вообще не было никаких переживаний. Девушка даже с большой охотой готовилась к предстоящему вечеру, если бы все настроение не испортил Маркус, так внезапно появившийся с самого утра. Но хорошо, что в доме были Блэйк с Брианой, и они в этот момент все вместе завтракали в столовой. При посторонних Маркус не осмелился говорить с ней также дерзко, как привык. Да и Кайла не спешила выйти, чтобы переговорить с ним наедине, как он того просил. И, хотя мужчина настаивал, к величайшему облегчению, на помощь ей пришел брат. Заявив, что пока Кайла не стала женой Лефевра-младшего, тот не вправе командовать и вообще что-то требовать. Все свои вопросы он мог обсудить здесь и сейчас в присутствии всей семьи, либо же подождать до того момента, как их официально объявят парой. Это, конечно же, не понравилось мужчине, но комментировать слова Блэйка, он не осмелился. Праздник состоится уже через неделю, и это придавало Маркусу уверенности, в то время, как Кайла готова была на стенку лезть от безысходности. А вскоре жених ушел, но настроение девушки это так и не подняло.
   Правда, теперь она отметила, что плохие мысли и переживания отошли на второй план, остались только она и Крис, сжимающий ее ладонь в своей, пытаясь таким образом передать ей всю силу своих чувств и уверенности. И, смотря на переплетенные друг с другом пальцы, Кайла отметила, что ей все больше нравится телесный контакт именно с этим мужчиной, нравятся те чувства, которые он вызывал, касаясь ее. Она все больше радовалась тому, что внутри, терзающая ее душу пустота, понемногу отступала, позволяя теплому неяркому свету озарять все вокруг. И Кайла знала наверняка, что Филипп бы порадовался вместе с ней. Она не знала, возможно, ли это в принципе, но с уверенностью могла сказать, что он одобрил бы ее выбор.
   Автомобиль мягко притормозил у старинного белого особняка за городом. Где очевидно и жила бабушка Криса. Все строение представляло собой небольшое двухэтажное здание, построенное где-то в шестидесятые годы прошлого века. Половина дома скрывалась под густой порослью дикого плюща. Ставни открыты и неяркий свет, льющийся оттуда, словно приглашал заглянуть внутрь.
   Крис помог девушке выйти из машины и, оглядевшись вокруг, Кайла поняла, на сколько это прекрасное и живописное место. Находящееся на берегу реки, оно отражалось в спокойной водной глади, небольшой причал уходил на несколько метров в воду. Множество деревьев, кустарников, небольшой садик, огороженный аккуратным белым заборчиком, смотрелся очень ухожено по сравнению с диким великолепием окружающей природы.
   - Это любимое место отдыха моей бабули, - произнес Крис, проследив за изучающим взглядом Кайлы. - Она любит возиться здесь, ухаживая за своими розами и другими цветами.
   Девушка кивнула и вложила свою руку в предложенную ладонь мужчины. Крис подбадривающе ей улыбнулся и повел в сторону дома.
   Неожиданно, на встречу им выбежал белый лабрадор. Завидев их приближение, пес весело завилял хвостом, и хотел было подбежать к парочке, как внезапно, втянув носом воздух, он на мгновение замер. Собака ощетинилась, ставая в оборонительную позу, и зарычала, грозно уставившись на Кайлу.
   - Эй, дружок, что с тобой? - Крис выпустил ладонь девушки и подошел ближе. - Это же наша гостья, нужно встречать ее поласковей, чтобы она еще раз захотела к нам прийти.
   Но пес не дал ему дотронуться до себя, он отскочил и громко залаял. Крис тщетно пытался поймать собаку, тот попросту не подпускал его к себе. Пес не нападал, но и не давал им пройти дальше.
   - Черт, понятия не имею, что с ним случилось, - в недоумении почесывая затылок,  
мужчина повернулся к Кайле. - Обычно он смирный и ласковый.
   - Давай я.
   Кайла решительно обошла Криса и приблизилась к псу, а тот еще больше заметался, рыча и периодически лая на девушку. И в один из таких моментов, мужчине показалось, что пес вот-вот нападет на Кайлу.
   - Осторожно! - взволновано выкрикнул, готовый в любую секунду прийти ей на помощь, Крис.
   Но все кончилось также быстро, как и началось. За секунду, лабрадор перестал рычать и лаять. Кайла стояла не шевелясь, выставив руку немного вперед, и каково же было удивление Криса, когда он увидел, что пес просто стоял возле нее и облизывал девушке пальцы.
   - Как... что ты сделала?
   - Я? Ничего, - улыбнулась в ответ Кайла. - Просто показала ему кто в доме хозяин.
   - Здорово! Ну, что пошли?
   - Пошли.
   Крис обнял любимую и, поцеловав ее в висок, повел к дверям. Пес не торопливо семенил рядом. Мужчина открыл дверь и жестом пригласил Кайлу войти. Оба остановились на пороге, увидев, что к ним уже спешит хозяйка особняка и непосредственно - бабушка Криса.
   - Кристофер, мой мальчик, ну наконец-то.
   Женщина тепло поприветствовала внука, целуя его в щеку, так что тому пришлось немного нагнуться. Кайла даже подавила смешок, глядя на эту умилительную сцену. Высокий и большой мужчина, бережно обнял хрупкую фигуру пожилой дамы. Но, несмотря на свой преклонный возраст, бабушка Криса выглядела очень бодрой и милой, с горделивой осанкой и немного аристократичными чертами морщинистого лица. Про себя Кайла отметила, что выглядела женщина под стать своему дому - так же величественно и сдержано. И, несомненно, она была любительницей старинных украшений. Это девушка поняла по небольшой брошке из слоновой кости и тяжелым серебряным сережкам в ушах, на пальцах красовался большой перстень, в сердцевине которого блеснул медового цвета янтарь.
   - Ну, что ты стоишь как истукан? Представь меня своей очаровательной спутнице.
   Женщина повернулась лицом к Кайле и, когда она улыбнулась, суровые черты лица мгновенно смягчились, располагая к себе собеседника.
   - Ба, разреши представить тебе свою девушку Кайлу Александер, - произнес торжественно Крис, на словосочетании 'свою девушку', обняв Кайлу за талию. - Кайла, это моя бабушка Маргарет Паркер.
   - Приятно познакомиться, миссис Паркер, - ответила Кайла, пожимая протянутую ладонь.
   - О, прошу, милочка, можно просто Марго. Ах, Бог ты мой, - внезапно спохватилась женщина. - Что же это я вас на пороге держу. Пройдемте в столовую, имбирный час как раз уже заварился, я сегодня испекла любимый клубничный пирог Кристофера.
   И не обращая внимания на Криса, миссис Паркер потащила Кайлу за собой, чем вызвала смешок у мужчины. Ну вот, все так, как он и предполагал. Сейчас бабушка всецело завладеет вниманием Кайлы, и Крис очень надеялся, что к вечеру ему самому хоть что-то достанется.
   - Кристофер столько о вас рассказывал, - послышалось уже где-то в другой комнате, и мужчина поспешил вслед за удаляющимися дамами.
   - Вы знаете, Кайла, - произнесла Маргарет, наливая девушке ароматный чай, после того, как они перешли к десерту после сытного ужина в уютной небольшой столовой. - Мне никогда не нравилась профессия Кристофера. Нет, я не была против его увлечений и такого безобидного хобби, но когда он отправился в Нью-Йорк, чтобы фотографировать этих полуголых девиц, я была единственной, кто высказался против. Но естественно никто меня не поддержал. Хотя с другой стороны - Кристоферу подобный опыт пошел на пользу, это я сейчас имею в виду жизнь в столь огромном мегаполисе. Он вернулся несколько другим оттуда. Подумать только уезжал совсем еще мальчишкой, а вернулся настоящим мужчиной.
   - Ба, ну что ты причитаешь. Мне моя работа очень даже нравится, и там я не только девиц фотографировал. За то теперь я вернулся.
   - Ну да, ну да, - согласилась та, о чем-то задумавшись.
   - Мне кажется, что когда человек занимается любимым делом, это приносит ему счастье и удовлетворенность в собственной жизни. - Ответила Кайла, поймав улыбающийся взгляд мужчины. - Хотя, нет ничего такого, чтобы не смог сделать ваш внук. У него еще очень много скрытых талантов, которые, я уверена, он еще проявит.
   А Маргарет, наблюдавшая за этими двумя, радостно отметила, что эта пара симпатизирует друг другу и даже очень. То как они смотрели друг на друга, как трепетно ее внук относился к этой девушке, которая, к слову сказать, очень понравилась пожилой женщине. Да и сам Крис с появлением в его жизни Кайлы, тоже изменился. Он уже не стремился, как раньше вернуться в Нью-Йорк, теперь же наоборот - внук все чаще заговаривал с ней о том, чтобы остаться в Новом Орлеане. А это о многом говорит, и у миссис Паркер не оставалось никакого места для сомнений - они влюблены друг в друга.
   - Ну что ж, а теперь я предлагаю провести для нашей гостьи экскурсию по дому. Как думаешь, Кристофер? - женщина выжидательно уставилась на внука и тот, как она и предполагала, сразу же согласился с ней. - Ты пока покажи своей девушке наш зимний сад, а я к вам присоединюсь через пару минут.
   Маргарет задержалась у входа на кухню, глядя в след удаляющейся пары. А Крис, пропуская Кайлу вперед, закрыл за собой двери.
   - Ну, что тебе еще не хочется бежать отсюда без оглядки? - поинтересовался мужчина, как только они переступили порог небольшой стеклянной теплицы, которую, судя по всему, бабушка Криса и назвала зимним садом.
   - Нет, с чего такие выводы? - удивилась Кайла.
   - Просто мне показалось сегодня, что ты немного нервничаешь.
   - Ни в коей мере. Мне понравилась твоя бабушка.
   - А ты понравилась ей, - улыбнулся Крис. - Иди сюда. - Он притянул девушку к себе поближе. - Я весь вечер только об этом и мечтал.
   Кайла сама подалась ему навстречу, отвечая на поцелуй, который последовал после слов мужчины, впуская его язык в свой рот, позволяя себе хоть на несколько секунд расслабиться. Крис чувствовал, как учащается сердцебиение, как тело молниеносно реагирует на близость любимой девушки. Снова и снова он открывал в их отношениях что-то новое, каждый раз Кайла понемногу раскрывалась перед ним, и даже их поцелуй имел разный оттенок, от нежных и простых касаний губ они порой превращались в неистовый огонь, из маленькой искорки трансформировались в неукротимое пламя. И кто бы только знал, каких усилий стоило Крису оторваться от столь желанных губ, не переводить все в более откровенные ласки, подавляя свое желание. Хотя он и не догадывался, что нечто подобное испытывала и сама Кайла.
   - Кхм, извините, я не помешала? - тихий голос Маргарет, тактично оповестил молодых людей о ее присутствии, и парочка отпрянула друг от друга, пряча смущенные взгляды. - Ну что, вы уже насмотрелись на мой сад?
   - Конечно, бабуль, - ответил Крис.
   А бабушка сделала вид, что и вовсе не заметила заминки в словах внука. Подойдя к Кайле, она взяла девушку за руку.
   - Ну что ж, вы еще успеете насладиться друг другом. А пока позволь мне украсть твою девушку и поговорить с ней наедине о нашем, женском. - Но, видя, что Крис мнется на месте, не желая так быстро покидать помещение, Маргарет добавила. - Да не бойся ты. Я ее не съем. Ты, кстати кое-  
что хотел проверить в своей старой мастерской? Вот и ступай.
   И когда за Крисом закрылась дверь, женщина повела Кайлу дальше вглубь дома.
   - Вы не думайте, Кайла, я не буду вас ничем пытать. Просто вы первая девушка, которую Кристофер привел в этот дом. И мне хочется узнать вас поближе. Он ведь рос на моих глазах, когда погибли его родители, я оказалась единственным опекуном. Его дядя был постоянно в разъездах и не мог смотреть за мальчуганом.
   - Вам не нужно оправдываться, я прекрасно понимаю ваши переживания. Крис очень хороший.
   - Да, это так. - Грустно улыбнулась женщина.
   Они вошли в другую комнату, оказавшись в небольшой картиной галерее. Здесь не было никакой мебели, кроме нескольких пальм в горшках, все стены - увешаны портретами и на сколько Кайла успела понять, все эти люди были прямыми потомками Криса. Здесь было множество нарисованных картин и современных фотографий.
   - Большинство из них - это работа Кристофера, а это его родители, - указала Маргарет на портрет семьи, где были запечатлены мужчина и женщина с мальчиком лет пяти на руках. - Их не стало, когда Кристоферу было десять лет. Он что-то говорил вам об этом?
   - Немного. Как это произошло?
   - Они были историками, исследователями, вечно в разъездах, но они часто брали с собой и маленького Кристофера в свои командировки. В тот злополучный день они должны были отправиться на раскопки в каньон. Не смотря на плохую погоду, отец Криса решил лететь, он сам был превосходным пилотом. А дальше, не знаю всех технических подробностей, но он не справился с управлением, когда разыгралась гроза. Они разбились. Крис только чудом не сел в вертолет, хотя его тоже хотели взять с собой.
   Они прошли дальше и остановилась у фотографии мужчины сорока лет. Он чем-то смутно напоминал Кайле самого Криса и его отца. Тот же разрез зеленых глаз, тот же изгиб губ, вот только черты лица немного резче, хмуро сведенные брови не делали его внешность дружелюбной.
   - Это Гордон - родной дядя Кристофера. Сейчас он как обычно в разъездах, его работа тоже связана со сплошными командировками, он до сих пор не женат. Хотя я давно уже твержу ему, чтобы бросал свою таинственную работу и занялся личной жизнью.
   - А где он работает? - поинтересовалась девушка, снова посмотрев на портрет.
   - Какая-то очень важная организация, он там какое-то ответственное лицо. О своей работе, Гордон не распространяется, прямо тайна за тремя печатями, - усмехнулась женщина.
   Кайла улыбнулась ей в ответ, еще раз взглянув на сердитого мужчину. На какого- нибудь спец-агента он не походил, так к чему же такая таинственность.
   Девушка уже собиралась отойти от фотографии, как внезапно ее взгляд зацепился за серебряный медальон у него на шее. Она приблизилась, чтобы разглядеть его получше. Небольшой круглой формы, с крестом в середине, он показался Кайле знакомым. Что-то подобное она уже видела. В середине креста, был инкрустирован изумруд в виде четырехлистного клевера, а по кругу медальона - еле заметная надпись. Девушка прищурилась и, не смотря на то, что она была на латыни, Кайла поняла, о чем в ней говорилось - 'Защищать! Сражаться! Побеждать!'
   По спине девушки пробежал холодок. В глазах потемнело, а мозг то и дело подкидывал ей образы из прошлого. Здание в огне... двое мужчин... один из них с ружьем... он целится в нее и в свете огня блестит его медальон. Серебряный круг с крестом посередине - отличительный знак любого охотника. Гордон Паркер - охотник. Он член ордена святого Патрика!
   - Дорогая, что с вами? Вам не хорошо? - Кайла пришла в себя, когда Маргарет потрепала ее за плечо.
   - Нет... да. Да, мне не хорошо. Простите, мне нужно уйти.
   И ничего больше не говоря, Кайла стремительно покинула комнату. А в голове пульсировала только одна мысль - Крис потомок одного из охотников, одного из тех, кто убил ее Филиппа, кто чуть было не погубил ее саму. Ни о чем другом она и думать не могла. Нужно уходить отсюда как можно скорее, нужно бежать. Зачем? Зачем она приехала сюда? Зачем связалась с человеком?
   Кайла даже не обернулась, когда ее окликнул взволнованный Крис с другого конца длинного холла. Она выскочила на улицу. Авто Криса она брать не собиралась, но и пешком отсюда ей далеко не уйти. Девушка побежала в сторону порослей густых кустарников и уже через секунду по дороге бежала черная волчица.
   Когда входная дверь хлопнула, Бриана невольно вздрогнула, оборачиваясь на звук. Мимо гостиной, где сидели в это время они с Блэйком, быстро промелькнул силуэт Кайлы. Она громко ругалась, посылая проклятья на чью-то голову, а затем послышался вскрик, похожий на вой, после чего снова раздался стук закрывающейся двери и все стихло.
   - Что это с Кайлой? - Бриана повернулась к Блэйку, возле которого она так уютно устроилась, сидя на диване и задавая ему всевозможные интересующие ее вопросы.
   - Не знаю. - Пожал плечами мужчина. - В последнее время у нее очень переменчивое настроение.
   - Может у нее проблемы?
   - Поверь, нет таких проблем, которые не решила бы моя сестра. Не волнуйся, с ней все будет хорошо.
   Бриана согласно кивнула. Кто может знать лучше Кайлу, чем ее собственный брат. Значит, и в самом деле нет повода для беспокойства.
   Девушка снова углубилась в книгу, которую изучала до этого. Переворачивая листы стариной рукописи - семейного древа Александеров. В нем велся перечень всех, кто относился к роду Блэйка, начиная первыми Александерами и заканчивая им самим и Кайлой. Господи, а ведь она до сих пор не могла поверить в реальность происходящего. Ведь со стороны Блэйк и его сестра казались вполне обыкновенными людьми. Хотя нет, не совсем обыкновенными.
   То и дело девушка воскрешала в голове воспоминания недельной давности и тот самый вечер, когда ей открылась правда о существовании Вервольфов или Ликан, как называл свою расу Блэйк.
   - И... и почему ты голый? - спросила девушка, стыдливо пряча взгляд и отворачиваясь.
   Хотя в кромешной тьме, которая образовалась, когда луну заволокли темные тучи, мало что можно было разглядеть.
   - Почему мы здесь? - произнесла она, глядя прямо перед собой.
   - Бриана, - девушка вздрогнула, почувствовав Блэйка совсем рядом, жар его тела передавался и ей, а теплое дыхание, заставило кожу покрыться мелкими мурашками. - Мне нужно тебе кое-что рассказать. Это очень важно.
   - Я слушаю, - тихо ответила она, затаив дыхание и обняв себя за плечи.
   Сейчас ей и в голову не могло прийти, что место и время для разговоров не подходящее. Она не замечала даже холодного осеннего ветра, который трепал подол ее пижамы. Шок от происходящего, адреналин, бушевавший в крови, согревали, как самое теплое одеяние. Но даже возможность простудиться, сейчас не трогала девушку. Главное, что Блэйк, возможно, именно сейчас объяснит ей причины всего происходящего.
   - А как ты думаешь, что мы здесь делаем?
   Вот уж странный вопрос, на который Бриана и вовсе не знала ответа.
   - Я ходила во сне? - спросила девушка первое, что пришло на ум.
   - Вполне возможно, - ответил Блэйк, все еще находящийся за ее спиной. - Ты слышала зов?
   - Кажется, да... - неуверенно ответила она. Господи, к чему вообще эти непонятные ей вопросы? - Мне снился сон.
   - Что тебе снилось?
   - Я не очень хорошо помню. Это важно?
   - Да.
   Бриана зажмурилась, пытаясь вспомнить, что ей снилось. Светлый луг, полевые цветы и расплывчатый силуэт человека вдали. Он быстро приближался то, становясь четче, то снова расплываясь. Он звал ее, его слова так отчетливо раздавались в ее голове, что казалось, будто этот человек совсем рядом и шепчет ей на ухо. 'Иди ко мне... любимая... любимая...' - вот, что слышала Бриана. А затем все вдруг резко изменилось. Светлый день сменился ночью с красной луной, вокруг девушки образовался вихрь и страшные звуки, заглушили зов. Красивое ведение превратилось в монстра с огненным взглядом и клыками зверя. А потом все оборвалось, как и не было ничего вовсе, только Бриана оказалась лежащей на земле, а сверху на нее смотрел черный пес, чем и испугал девушку.
   - Вспомнила? - снова голос Блэйка прозвучал очень близко.
   - Да. Но это был всего лишь сон, правда?
   - А если я скажу, что он вполне реален?
   Бриана рассмеялась, громко и надрывно. Она была на грани истерики. О чем вообще говорит Блэйк? Как сон может быть реальностью? Это шутка? Если да, то очень неудачная. Но, похоже, мужчина не разделял ее веселья.
   - А что если я скажу, что я не совсем человек, что ты сегодня слышала зов самого ужасного существа на планете и чуть не попала в его лапы?
   - Тогда я отвечу, что ты сумасшедший, либо хочешь меня попросту разыграть.
   - Посреди ночи?
   - Значит я просто лунатик.
   - Ладно. - Согласился Блэйк и немного отошел от девушки.
   Бриана услышала позади себя хруст веток и почему-то вдруг ощутила, как холодна сегодняшняя ночь и что на ней нет ничего, чем бы можно было прикрыться и согреться. Ей на секунду даже захотелось попросить Блэйка снова подойти ближе.
   - А если ты хотя бы не мгновение поверишь моим словам. Поверишь в возможность невозможного и темных существ, порождений ночи. Что бы ты сказала тогда?
   - Тогда я бы спросила, если ты один из этих существ, то кто именно?
   Девушка повернулась к мужчине, все еще надеясь, что этот нелепый разговор не имеет никаких серьезных оснований под собой. Блэйк стоял недалеко от нее, скрытый под тенью деревьев, он смотрел прямо ей в глаза, Бриана скорее не видела, а чувствовала этот взгляд кожей.
   - Ты живешь с нами уже достаточное количество времени, чтобы заметить кое-какие странности в нашей семье. Возможно, ты не придавала этому особого значения, а быть может, списывала все на игру света и тени. Но, тем не менее, ты должна была задаться вопросом, почему все происходит именно так.
   Бриана нахмурилась, припоминая все, что действительно казалось ей странным или необъяснимым. Способность Кайлы и Блэйка переговариваться одними только взглядами, нелепые слова Маркуса, когда он назвал Блэйка альфой, эта чудодейственная мазь, от которой любая рана затягивалась в считанные дни. А еще... еще в тот последний раз, когда они виделись, после поцелуя у Блэйка был странный взгляд. Вернее его глаза, показались девушке странными, они как будто искрились, переливались серебром. В тот раз она решила, что ей показалось, Бриана даже не придала этому особого значения. Теперь же, после слов Блэйка, она задумалась. А на ум стали приходить всевозможные ужастики с участием вампиров, зомби и оборотней. И если бы не серьезность слов Блэйка, то она могла бы и рассмеяться, так нелепы, показались ей картины, возникшие перед глазами.
   - Ты вампир? - спросила Бриана, вспомнив почему-то о нашумевшем фильме 'Сумерки'.
   Да уж, ну и вопрос. Она бы не удивилась, если бы Блэйк рассмеялся ей прямо в лицо за абсурдность таких предположений.
   - Нет. Я не вампир. - Мужчина отрицательно качнул головой. - Я... хотя, сейчас увидишь сама. Только я прошу тебя, не бойся. Я ни за что на свете не причиню тебе зла. Хорошо?
   - Ладно, - буквально выдохнув одно единсвеное слово, девушка замерла, уже не зная чего и ждать.
   - Мы не открываем людям нашей тайны, заботясь о своей безопасности. В мире будет намного спокойнее, если человечество будет жить так, как и жило прежде, думая, что мы лишь порождение чьей-то бурной фантазии, миф, легенда - называй это как хочешь. Но мы существуем.
   Блэйк отошел еще на шаг и вышедшая из облаков луна, вновь осветила поляну. Бриана не поверила собственным глазам, когда мужчина опустился на корточки, приклонив одно колено. Он опустил голову, а когда вскинул ее, то на девушку устремились два горящих серебряными искрами глаза. Черты лица начали меняться, гладкая кожа стала покрываться шерстью и светиться, делая силуэт расплывчатым. Все тело Блэйка меняло форму, покрываясь легкой дымкой, а когда она рассеялась, на Бриану смотрели глаза зверя, а не человека.
   Большой черный волк неотрывно следил за ее реакцией, преклонив голову.
   - Не может быть... - произнесла девушка, прежде чем потерять сознание.
   Утро наступившего дня, как и все последующие, принесло Бриане много новых открытий. Она очнулась в своей комнате и все, что произошло накануне, показалось ей просто сном. Но где-то на уровне подсознания она верила, что все случившееся с ней было на самом деле. Внутренний голос еще пытался утверждать, что такого не бывает, что это просто плод ее воображения. Но глаза ведь не могли лгать. Она отчетливо видела, как человек перед ней превратился в животное. Как еще иначе это назвать? 'Шизофренией, - не сдавался внутренний голос. - Тебя загипнотизировали, включили двадцать пятый кадр. Все что ты видела вчера - неправда и вообще не реально'. Да уж, как же не реально, а вдруг ее съедят сегодня, как красную шапочку. Что вообще едят на завтрак оборотни? Эти существа ведь так называются?
   Девушка еще не успела толком ничего осознать и сделать какие-то умозаключения, как в комнату вошел Блэйк с подносом, от которого доносились аппетитные запахи. Сегодня утром он был одет в белоснежную рубашку и черные брюки, и выглядел так, как будто собирался на работу. Хотя откуда Бриана могла знать, что это не так.
   - Доброе утро! - бодро произнес мужчина и поставил поднос на стол.
   - Доброе, - ответила девушка, поднимаясь и тут же набрасывая на плечи халат.
   Она подошла к столу и взяла дымящийся свежезаваренный чай.
   - Как ты себя чувствуешь? - поинтересовался Блэйк, хотя по его напряженной позе, Бриана поняла, что интересовало его вовсе не это.
   - Так, как будто я ходила во сне, а ты вчера на моих глазах превратился в волка.
   - Думаешь, это был всего лишь сон? - как-то разочаровано произнес он.
   - Склоняюсь к мысли, что нет.
   - Боишься?
   - Нет, но пока еще не знаю, как к этому относиться. Вчера весь мир был для меня вполне понятен и привычен, а сегодня я уже думаю о том, что едят на завтрак оборотни.
   Блэйк ухмыльнулся, немного расслабившись. Он засунул руку в карман и вытащил оттуда какой-то предмет и протянул Бриане белый четырехугольник.
   - Держи, это кажется, принадлежит тебе.
   Бриана взяла в руки этот предмет, который оказался простым носовым платком, на уголке которого были вышиты ее инициалы. Такой у нее был один единственный, так как два других, она оставила дома в своем родном городе. А этим она перевязала лапу несчастного животного, которое...
   - Это был ты? - Бриана изумлено посмотрела на Блэйка, не веря в то, что это действительно происходит с ней.
   - Да, я.
   - Господи, - выдохнула девушка пошатнувшись. - Я, кажется, сейчас опять грохнусь в обморок. Но как? Ты знал?
   - Бриана, ешь пока свой завтрак и одевайся. Я жду тебя внизу и готов ответить на любые твои вопросы.
   И Блэйк ответил. На множество всевозможных вопросов, которые интересовали Бриану и теперь многое для нее становилось понятным, хотя и не совсем. Оказывается, Блэйк и Кайла принадлежали к очень древнему правящему клану, где непосредственно сам Блэйк был вожаком. Бриана просто засыпала мужчину бесчисленными вопросами. И тот терпеливо отвечал на каждый, даже самый нелепый, типа спят ли вампиры в гробах или влияет ли полнолуние на оборотней. И, как раз сегодня он рассказывал ей о своих потомках, показывая свое генеалогическое древо.
   - А вы пьете человеческую кровь? - наконец-то Бриана решилась задать и этот животрепещущий вопрос.
   - Пьем, только в самых крайних случаях, если смертельно ранены или тяжело больны. В остальных случаях нам помогает поддерживать силы и кровь животных. Ты боишься, что я тебя съем? - игриво поинтересовался Блэйк, улыбнувшись.
   - Нет, не боюсь, - смутилась Бриана. - Ты говорил, что вы никому не выдаете своей тайны, ведь люди не должны знать о вашем существовании. Так почему именно я? Почему я удостоилась такой чести? Это из-за того существа, о котором ты говорил? Ему что-то от меня нужно?
   Девушка выжидательно посмотрела на Блэйка. И вмиг посерьезнев, он поднялся с дивана.
   - Я не знаю мотивов этого вампира. - Задумчиво ответил Блэйк, глядя в окно. - Но я итак хотел, чтобы ты знала правду обо мне. Хотел, чтобы ты поняла и приняла меня таким, каков я есть. Ты небезразлична мне, Бриана, - сказав это, мужчина повернулся лицом к девушке. - Ты еще многого не знаешь о наших традициях, привычках, о том, как мы думаем и чего хотим.
   Бриана не знала, что и ответить. Сердце взволновано забилось в груди от слов Блэйка. Она ему небезразлична, он это сказал. Девушка не знала, куда деть глаза, чтобы они не выдали ее  
состояние. Но Блэйк итак все знал, он чувствовал Бриану и ярко ощущал все, что творилось у нее внутри.
   - Пойдем, я кое-что тебе покажу. Надень только куртку, на улице холодно.
   Бриана поспешила выполнить его просьбу и вышла вслед за мужчиной в сад. Он повел ее по вечно зеленому лабиринту к самому центру, где на небольшом пьедестале возвышалась колона, с металлическим щитом на верхушке. На нем была изображена раздвоенная морда волка, с одной стороны - хищный оскал, с другой - со скатившейся из глаз слезой.
   - Это символ нашего рода. - Произнес Блэйк, обходя колону по кругу. - Из поколений в поколение нам передается легенда о первом Александере, основателе нашего рода. Говорят, он был самым свирепым волком из всех, Лорды Теней издавна считались защитниками всех кланов живущих на земле, они ненавидели людей и в мгновение ока могли справиться с любым противником и со всем, что угрожало стае. Мой потомок был славным воином, незнающим пощады и поражений. Однажды одного из молодых Ликан поймали цыгане, они посадили его в клетку и хотели продать в большой город, как диковинного зверька, всем вокруг хвастаясь, что поймали оборотня. И мой предок пришел к цыганам один и истребил почти весь табор. Но когда он склонился над телом умирающей цыганки, то услышал слова, которые навсегда изменили его жизнь. 'Ты больше никогда не сможешь убивать людей, - говорила она. - Я проклинаю тебя. Ты полюбишь, и эта любовь будет твоим даром и твоим проклятьем. Потому что полюбишь ты человека, женщину, которая погубит тебя. Но ты ничего не сможешь изменить, потому что твоя любовь к ней будет так велика и безгранична, что затмит все твои инстинкты. И если Создатель заберет ее к себе 