раньше времени - ты будешь страдать. Ты обречешь себя на вечное одиночество. И так будет с каждым мужчиной в твоем роду. Вы будете любить, но лишь один единственный раз в своей жизни'. И все случилось так, как предрекла колдунья. Какова бы не была неприязнь моего предка к людям, но вопреки всему он полюбил человеческую женщину и, когда она предала его, даже тогда он не смог ненавидеть ее. Ту девушку убили его собратья, казнили за предательство. А он умер от горя, страдая так, как ни какое другое существо в мире до этого.
   Блэйк замолчал, остановившись возле Брианы. Девушка беззвучно плакала, растроганная его историей. Мужчина смахнул скатившуюся слезинку с ее щеки.
   - До недавнего времени, я думал, что подобное никогда не случится со мной. - Продолжил он. - Что может быть хуже проклятья любви? Но я ошибался.
   - В чем именно? - утирая слезы, поинтересовалась Бриана. - Что ты хочешь этим сказать?
   - Я хочу сказать, что люблю, Бриана.
 Глава 17. В объятьях зверя. 
   Бриана и сама не смогла бы толком объяснить, что почувствовала в тот миг. Блэйк признался в любви, только... он ей признался?
   Девушка подняла голову, чтобы посмотреть на него и прочесть ответ в его глазах. И, Господи, разве требует такой взгляд каких-либо объяснений? Кажется, Бриана впервые наблюдала столь завораживающий эффект. Блэйк был так близко, он смотрел на нее в упор, а глаза просто горели, и плавленое серебро плескалось в них. В этом взгляде было все - любовь, желание, нежность, страсть. Говорят, глаза - зеркало души, вспомнила девушка старинную поговорку. И в глазах Блэйка она видела не только отражение его души, но и своей собственной.
   - Значит, волки любят только один единственный раз в жизни? - спросила Бриана, смотря уже на его губы, которые тут же расплылись в соблазнительной улыбке.
   - Да, - ответил он и приблизился на несколько сантиметров.
   - И остаются верны своей возлюбленной всю жизнь?
   - Для них нет ничего ценнее в жизни, - прошептал он, едва касаясь ее губ своими.
   - А избранница? Она тоже любит своего мужчину так самоотверженно? - Бриана знала, что было глупо задавать такой вопрос.
   Ее сокурсницы, глядя на нее сейчас, попросту сказали бы, что она кокетничает. Но настроение, поднявшееся до точки 'превосходно', от переполнявших ее эмоций, просто не давало девушке спокойствия. Она игриво склонила голову на бок и прищурила один глаз, так как яркий лучик заходящего солнца светил прямо на нее.
   - У нее не остается сил на что-либо другое. - Многозначительно ответил Блэйк и подался вперед, но Бриана, усмехнувшись, отскочила в сторону.
   Сделав еще один шаг назад, она развернулась и побежала в сторону выхода из лабиринта.
   Мужчина стоял еще некоторое время на месте. Внезапное недоумение сменилось удивлением, а потом Блэйк вовсе расплылся в хищной улыбке. Его малышка хочет с ним поиграть? Она хочет, чтобы он догнал ее? Но будет ли она рада, если он ее догонит? Играть в подобные игры с волком очень опасно. Но он принимает правила игры, которая ему очень нравится.
   Постояв на месте еще некоторое время, неторопливой походкой мужчина пошел в сторону дома. Он остановился напротив ступеней и, усмехнувшись, посмотрел на окна в комнату своей возлюбленной.
   Бриана вскрикнула, когда, повернувшись, оказалась прижатой к закрытой двери большим и сильным телом. Вопросов, как Блэйк оказался здесь раньше нее, не возникло. Она тяжело дышала, стараясь утихомирить стук, взволновано бьющегося сердца. Девушка подняла голову, заглянув мужчине в глаза и улыбка, медленно сползла с ее губ. Казалось, она даже дышать перестала. Блэйк молча смотрел на нее, пожирая взглядом, а в глазах переливалось плавленое серебро. Оба не произнесли ни слова, поглощенные друг другом.
   Бриана с охотой вверила себя ему, растворялась в нем, таяла в его руках, как  
податливый воск. Она лишь на мгновение засомневалась, испугалась того, что произойдет дальше. Нет, она прекрасно знала, что происходит между мужчиной и женщиной за закрытыми дверями спальни, но, не имея ни какого интимного опыта, Бриана сомневалась, что сможет понравиться Блэйку в постели. Ничего толком не умеющая, и не знающая, как доставить удовольствие мужчине, особенно такому темпераментному, как ее волк.
   Однако врожденные инстинкты хищника позволили Блэйку почувствовать перемену, произошедшую в девушке.
   - Что-то не так? - хриплым от желания голосом прошептал он.
   - Нет, все так, - Бриана смотрела на него взволновано, еще бы ведь не каждый день расстаешься с девственностью.
   Девушка знала и подозревала, что рано или поздно этот день наступит. Но сомнения одолели ее всего лишь на миг, и она снова потянулась к его губам. Доверившись ему полностью, отдавая себя в его власть - она безоговорочно признала Блэйка своим повелителем, своим мужчиной. Он не причинит ей зла. Он любит ее, а она любит его. Ей нечего бояться.
   А когда Блэйк настойчиво завладел ее губами, любые тревожные мысли покинули голову девушки. Он больше не дал ей возможности колебаться.
   Мужчина вдыхал ее неповторимый аромат, смешанный с чувственным желанием тела. Она была готова, она ждала только его. Бриана, его маленькая девочка, она была такой милой, непосредственной, такой светлой и чистой. Пришло время окончательно сделать ее своей. Сегодняшняя ночь принадлежит только им двоим.
   Пальцы мужчины ловко нащупали молнию на ее куртке, Блэйк плавно опустил замочек вниз и стащил верхнюю одежду с плеч девушки. Вслед за курткой полетела и ее кофточка. Все это время, пока мужчина раздевал Бриану, он не переставал целовать ее сочные губы, пробуя их на вкус, неторопливо посасывая и играя с ним. Его напряженная плоть уже давно больно врезалась в молнию джинсов, но Блэйк не собирался торопиться, что стоило ему невероятных усилий. Волк внутри не умел сдерживаться, но мужчина как мог, подавлял свою сущность. В их первый раз все должно быть по- особенному, хотя губы и давили на ее уста с большей силой, чем обычно и пальцы сжимали сильнее, оставляя покраснения на нежной коже.
   Блэйк с трудом оторвавшись от губ девушки, проделал влажную дорожку из поцелуев по шее к ключице и ниже, изучая атласную поверхность языком и губами. Его руки обхватили девичью грудь, несильно сжимая. Подушечкой больших пальцев Блэйк погладил восставшие горошинки сосков, которые отчетливо проступали даже сквозь ткань. Бриана ловила ртом воздух, вцепившись в его плечи, чтобы не упасть, потому, как ноги уже совсем не слушались ее. Тихий стон огласил комнату, словно раскатом грома и Блэйк улыбнулся, продолжив начатое.
   Мужчина спустился перед ней на колени и, зацепившись пальцами за края ее спортивных брюк, потянул ткань вниз. Бриана помогла ему освободить себя от штанов и, переступив через них, посмотрела на мужчину. Ей даже на секунду показалось удивительным, что такой большой и сильный мужчина, принадлежит ей одной, он преклонил перед ней колени, он хочет только ее и эти мысли кружили голову не хуже мускатного вина с сорокалетней выдержкой, которое хранилось в подвалах этого особняка.
   Блэйк стащил с девушки носочки, оставляя в одном нижнем белье. Он провел кончиком пальцев, по обнаженной ноге Брианы, улыбнувшись, зная, что это движение вызывает трепет во всем теле девушки. Мужчина быстро поднялся и, резко подхватив ее на руки, отнес Бриану на постель. Его глаза не переставали пылать серебряным огнем, кожа разогрелась настолько, что, оставшись даже в одном белье, Бриана чувствовала себя, как в до предела натопленной комнате.
   Блэйк бережно опустил ее на мягкий матрац и поднялся, чтобы снять с себя ставшую ненужной одежду.
   Девушка заворожено следила за ним, прикусив губу краснея и смущаясь одновременно. Он был прекрасен, этот большой невероятно сексуальный мужчина. Каждый мускул его сильного натренированного тела, играл, под смуглой гладкой кожей, когда он снимал с себя рубашку и расстегивал брюки. Но когда Блэйк взялся за резинку трусов, Бриана зажмурилась, услышав смешок. После чего кровать прогнулась под его весом, и девушка почувствовала, как он склонился над ней.
   - Почему ты закрыла глаза? - спросил Блэйк, и его дыхание опалило ее кожу где-то в районе шеи.
   'Потому что я девственница и никогда не видела голых мужчин! Я стесняюсь!' - хотелось закричать ей, но она лишь просто распахнула веки, встретившись с его затуманенным взглядом.
   - Я хочу, чтобы ты смотрела на меня, - сбивчивым хриплым голосом произнес Блэйк. - Хочу знать, что ты чувствуешь, хочу видеть твое лицо на пике удовольствия. Я этого хочу.
   Бриане в пору было покраснеть, еще больше, но куда уж больше, если она и так готова была сгореть от стыда.
   - Ты так красива... - произнес он, наклоняясь и целуя ее в плечо. - Так совершенна... - еще один поцелуй прошелся по полушарию груди.
   Блэйк ловко стащил ее бюстгальтер, и ненужная вещь тут же отлетела в сторону. Бриана даже не успела возмутиться, как его требовательный рот уже накрыл собой напряженную вершинку ее груди. Девушка застонала, вцепившись пальцами в простынь. Умелый язык оставлял на коже свои причудливые узоры, то дразнил настойчиво, доводя до исступления, то ласкал лишь слегка, нежно касаясь разгоряченной плоти. А губы втягивали то один, то другой сосок, посасывая их и заставляя девичье тело изгибаться навстречу мужским ласкам.
   - Скажи, что ты чувствуешь? - шептал он, продвигаясь легкими невесомыми поцелуями ниже.
   - М-м-м, - только и смогла произнести девушка. - Я... мне... ох...
   Бриана шумно выдохнула, когда Блэйк стащил с нее последний предмет одежды. Он поцеловал бархатистую кожу живота, затем провел ладонью по внешней стороне бедра, вызывая дрожь во всем теле девушки.
   - Ты только моя... - неслышно произнес мужчина. - Бриана... я так давно мечтал об этом, я так хотел...
   Он накрыл рукой треугольник между ног девушки, пальцы продвинулись ниже, с легкостью скользя по влажным складочкам. Бриана снова застонала, остановив его движения своей рукой. Все еще стыдится, его маленькая скромная девочка. Он поцеловал ее маленькие пальчики и поднялся, нависая над ней. Бережно разведя колени девушки в стороны, Блэйк заглянул ей в глаза.
   - Смотри на меня, - приказал он. - Смотри и не закрывай глаза.
   Его член уже упирался Бриане между ног, малейшее движение и он внутри. Но отчего-то он не спешил. Блэйк застонал, чувствуя, что если еще хоть секунду помедлит, то не выдержит и кончит, так и не войдя в ее тело. Она уже была готова для него, влажная и жаждущая, а он как подросток, молодой неопытный волчонок, который впервые, увидев обнаженную девушку, отчего-то медлит. Но уже через секунду не оставляя себе времени на размышления, резко подался вперед.
   Бриана заскулила, и боль исказила ее прекрасное лицо. Блэйк тут же остановился, целуя ее в губы, вытирая со щеки одиноко скатившуюся слезинку.
   - Тише, моя хорошая. Любимая, все хорошо. Позволь мне любить тебя, позволь подарить тебе наслаждение. - Шептал он, целуя ее сомкнутые губы. - Ты ведь хочешь этого? Хочешь меня? Скажи?
   Блэйк знал, что она была невинной, и сейчас испытывал невероятное чувство гордости. Он благодарил землю и небо за этот подарок, который преподнесла ему судьба в тот самый памятный день, когда они впервые встретились. Волк внутри него был до безумия доволен собой, а все естество кричало - 'Она моя!' Он заново начал ласкать ее тело, целовать губы, распухшие от поцелуев, сжимать ладонями мягкие полушария груди.
   - Скажи... - почти умолял мужчина.
   - Да... - еле слышно ответила Бриана. - Я хочу тебя... хочу, чтобы ты любил меня.
   Блэйк вышел из нее, чем вызвал протест, который так и не успел сорваться с губ девушки. Он лишь перевернул ее, подложив под живот подушку.
   - Тебе будет хорошо, обещаю... - сказал он и снова заполнил ее собой.
   Бриана лишь поежилась от неприятных ощущений, понемногу расслабляясь, когда он стал делать размеренные неторопливые движения, давая ей возможность привыкнуть к своему размеру и сам сходил с ума оттого, как туго обхватывало его плоть лоно девушки.
   Наконец, Бриана полностью расслабившись, начала получать удовольствие от действий мужчины. Из горла все чаще стали вырываться хриплые стоны, кожа вспотела и покрылась испариной. И теперь уже Блэйк не стал сдерживать своего волка, с каждым толчком проникая все глубже, заполняя собой. Бриана хаотично цеплялась за простынь, комкая ее, пока его рука не легка поверх ее пальцев и не переплелись с такой силой, что казалось, могут сломаться. Спина девушки выгибалась навстречу его толчкам. Он провел по ней свободной рукой и почувствовал, как зачесались десны во рту. Пройдясь языком по своим зубам, он понял, что клыки немного удлинились, зверь внутри него уже готов был сделать Бриану окончательно своей. Поставить на девушке метку и таким образом заявить на нее свои права.
   Он накрыл ее тело своим, просунув под нее свою руку, он немного приподнял Бриану за бедра, а затем, продолжая двигаться все также быстро, Блэйк скользнул рукой между ее ног, туда, где находилось сосредоточение ее женственности. Мужчина начал описывать круговыми движениями чувствительный комочек, поглаживая и слегка надавливая, от чего Бриана кричала еще громче, грея его слух, прекрасной музыкой своих стонов. И когда Блэйк почувствовал, что девушка вот-вот испытает свой первый оргазм в жизни, он склонился к ней и вместе с наступившей разрядкой, впился зубами в основание ее шеи.
   Бриана издала полукрик-полувой. Блаженное тепло разлилось по телу, так что она даже не почувствовала боли от действий Блэйка. Мужчина бережно слизал выступившую кровь на нежной коже и рана прекратила кровоточить, оставляя после себя слегка затянувшийся рубец.
   - Моя... - блажено выдохнул он, переворачиваясь на спину и увлекая девушку за собой.
   Бриана распласталась на его груди, изнеможенная и уставшая. Но эта усталость была приятной, тело ныло, а в некоторых местах немного саднило, но это ничто по сравнению с тем, что она только что испытала рядом с Блэйком. Ее любимым волком.
   - Я люблю тебя, - произнесла она и закрыла глаза, тут же провалившись в глубокий сон.
   А Блэйк еще долго смотрел на свою спящую красавицу, перебирая пальцами ее золотистые пряди и обнимая хрупкое тело. Он тоже шептал ей слова любви в ту ночь, благодаря Создателя за то, что он подарил ему счастье познать это чувство. Мужчина бережно провел указательным пальцем по своему укусу, от чего девушка немного поморщилась во сне. Теперь она окончательно принадлежит ему, он сделал ее своей в буквальном смысле этого слова. Он будет оберегать и защищать ее, чего бы это ему не стоило.
   Бриана проснулась от назойливых солнечных лучей, играющих на ее личике. Скривившись, она приоткрыла один глаз, тут же столкнувшись с улыбающимся лицом Блэйка.
   - Доброе утро, - произнес он, целуя ее вытянутую руку.
   Бриана блажено потянулась всем телом, чувствуя, как заныли уставшие мышцы. Девушка улыбнулась в ответ, радуясь, что лежит сейчас на животе, так как одеяло было накинуто только на ее ягодицы. Хоть они с Блэйком и провели всю оставшуюся ночь вместе, девушка еще немного смущалась его пристального взгляда.
   - Доброе. А ты разве не должен был с самого утра ехать по делам? - спросила она.
   - Должен. Но я не хотел пропустить твое пробуждение.
   Мужчина неожиданно потянулся к ней и, обхватив за талию, с легкостью усадил Бриану верхом на себя.
   - Что ты делаешь? - краснея, воскликнула девушка, натягивая на себя одеяло.
   - Хочу тебя поцеловать. - Последовал ответ, и Бриана почувствовала, как его твердая плоть уперлась между ее ног.
   Краска смущения еще больше залила ее щеки.
   - Ты так очаровательно краснеешь, - усмехнулся он, проводя кончиком пальца по ее щеке, затем спустился к шее.
   Блэйк настойчиво откинул ее руки, прикрывающие грудь, и порхающими движениями очертил контуры упругих полушарий. Сердце девушки забилось быстрее, а дыхание стало более глубоким.
   - Ты так красива. Тебе не зачем скрывать от меня такое великолепие.
   Бриана улыбнулась еще шире, она и сама могла сказать ему подобный комплимент. Блэйк был невероятно красив, с раскинутыми на подушке волосами, с плотоядной улыбкой на губах и хищным блеском в глазах.
   - Мне пора на занятия, - робко произнесла Бриана, почувствовав, как сипло это прозвучало, даже собственный голос не слушался ее.
   - Я разрешаю тебе прогулять. Можешь отдохнуть, а вот мне действительно пора. - Разочаровано выдохнул он. - Хотя я бы предпочел остаться здесь и продолжить начатое вчера.
   Блэйк привлек девушку к себе и прикоснулся губами к ее носу, а затем к губам.
   Он неохотно, отпустил Бриану и, не стесняясь своей наготы, поднялся с постели. Собирая свои вещи, которые не аккуратно были разбросаны по полу, Блэйк сказал:
   - Твой завтрак ждет на столе. Я приказал никому не беспокоить тебя, так что можешь отдыхать.
   Бриана удивлено вскинула брови. Оказывается, он уже с самого утра побеспокоился обо всем. Интересно, а слуги знают, по какой причине ее не следует беспокоить? Господи, Кайла. Она ведь могла слышать их прошлой ночью.
   - Я представляю, что подумает о нас Кайла. - Обречено выдохнула девушка.
   Они и так не очень ладили. Бриана подозревала, что сестра Блэйка не одобряет их сближение. А что же будет теперь?
   - Ничего плохого она о нас не подумает. Тем более, что ее нет дома, она ушла как только вернулась.
   Блэйк уже успел одеть измятые рубашку и брюки, оставляя первую расстегнутой, ему все равно предстояло еще переодеться. Он бросил прощальный взгляд на Бриану и быстро покинул комнату, даже не поцеловав ее на прощание. Слишком уж велик был соблазн. Если бы он подошел к ней сейчас, то уже не смог бы покинуть эту комнату, по крайней мере, еще сутки. Ее восхитительное стройное тело манило и возбуждало. Уйти от нее сегодня утром стоило мужчине невероятных титанических усилий. Но иначе он не мог, сейчас слишком много проблем в клане, чтобы вот так расслабляться. Вот только Блэйк то и дело мысленно возвращался к ней, его маленькой любимой девочке, его избраннице. И ничто уже не изменит этого факта. Она принадлежит ему, и уже сегодня ночью снова будет стонать под ним, выкрикивая его имя в порыве страсти, а он будет брать ее снова и снова, до самого рассвета. И ничего что подобные фантазии вызывали мучительное желание, которое невозможно было удовлетворить в сию же секунду. Как-то с этим он справится, подавит в себе вожделение, чтобы ночью дать волю чувствам.
   Бриана полежала в постели еще несколько минут, а потом решила, что нужно поскорее принять душ и, возможно, она еще успеет на какую-то из последних лекций. Хотя Блэйк и разрешил ей не ходить сегодня в колледж, но девушке очень не хотелось слыть прогульщицей.
   Она поднялась, чувствуя саднящую боль между ног, и вспомнила, что вчера у нее так и не хватило сил пойти в душ и смыть все последствия потери своей невинности. Но, откинув одеяло, девушка очень удивилась, увидев, что все чисто и только несколько пятнышек на простынях говорили о произошедшем.
   Бриана снова покраснела, не очень хотелось думать, что Блэйк даже обмыл ее там. Господи, ну что же она снова, как маков цвет! Так не долго, и будет ходить как свекла. Глубоко вдохнув и выдохнув, на негнущихся ногах, девушка поплелась в ванную. Что ж, пожалуй, день будет очень насыщенным, подумала она и захлопнула за собой дверь.
 Глава 18. Окончательное решение.
Но в тот день Бриане не суждено было поехать в колледж. Вернувшаяся не известно откуда Кайла, встретила ее у дверей и сказала, что Блэйк наказал им отдыхать, а так как Кайла итак не собиралась никуда идти, то и Бриана остается тоже дома. Усталый и немного взъерошенный вид сестры Блэйка немного смутил девушку. Ей очень хотелось узнать все ли с Кайлой в порядке, но Бри знала, что тут же будет послана с просьбой не совать нос в чужие дела.
- Я в душ, - бросила напоследок Кайла, прежде чем скрыться в темном коридоре второго этажа.
Бриана даже не обиделась на грубость девушки, мало ли что в ее жизни происходит. Блэйк как-то рассказывал, что раньше Кайла такой не была. Она потеряла жениха, но в подробности мужчина не вдавался. А Бриана, задумчиво глядя на полыхающие в камине поленья, размышляла о том, что нет ничего страшнее в жизни, чем потеря любимых. И мысли ее то и дело возвращались к Блэйку. На сердце мгновенно разливалось тепло, а на душе становилось так светло и уютно, будто он находился не где-то там далеко от нее, а совсем рядом. Обнимает ее со спины и шепчет те же слова, что и ночью, о том, как она нужна ему, о том, что он любит и никому ее не отдаст. Конечно же, Блэйк был собственником. Стоило ли в этом сомневаться, когда он так красноречиво доказывал ей это прошлой ночью. А еще, когда Бриана принимала  
душ, она обнаружила у себя на спине у основания шеи небольшую ранку, укус. Это Блэйк укусил ее, пометил, сделал своей. Кажется, она где-то читала, что волки так делают, помечают свою пару. А она... она даже возражать не стала. Ведь нет ничего плохого в том, чтобы принадлежать любимому человеку.
Но как сказать об этом родителям, которые и понятия не имеют об эмоциях переполняющих душу их дочери. И хотя с матерью у Брианы всегда были доверительные отношения, но и Блэйк был не просто парнем с соседней улицы. Поймут ли ее родители? Примут ли ее выбор?
Бриана нахмурилась, отложив книгу, которую до этого пыталась читать. Девушка потянулась к карману джинсов и извлекла оттуда мобильный телефон. Минуту, раздумывая над тем, стоит ли звонить родителям, она все же набрала до боли знакомый номер.
- Алло, - тот час послышалось в трубке.
- Мам, - неуверенно выдавила из себя Бриана.
- Бри, доченька, ну, слава Богу. Мы уже с отцом начали волноваться, ты так долго не звонила и на звонки не отвечала. Мы уже думали, что что-то случилось.
- Нет, мам, - мгновенно устыдившись, замялась девушка. - Мам, со мной все хорошо. Я просто была немного занята, учеба и все такое. Но вы не волнуйтесь. Я в порядке. А как там... - девушка на мгновение замялась, сглотнув подступивший к горлу горький ком. - Как там миссис Дженкинс?
- С ней все хорошо, - уже более спокойно ответила мать. - Мы вчера забрали ее из больницы. Бедняга еще не смирилась с погибелью внучки. Впрочем, как и мы все.
- Да, как и все мы, - грустно вторила ей Бриана.
- Бри, может, все-таки вернешься домой? Переведешься в местный колледж и доучишься здесь, - снова предложила миссис Дэвис. - Мне так не спокойно за тебя, иногда по ночам такой бред снится, что на душе весь день горький осадок остается, вот я и подумала, что может лучше тебе...
- Нет, мам, - твердо возразила девушка и поднялась с дивана. - Я не уеду отсюда, не теперь когда... - когда у меня есть Блэйк, хотелось ответить ей, но она смолчала.
- Когда что, Бри?
Бриана подошла к шкафу с книгами и достала оттуда первую попавшуюся книгу в кожаном переплете.
- Когда на носу экзамены и зачеты. - Нашлась с ответом девушка.
- Только и всего? А мне на секунду показалось, что тебя в городе держит, что-то посерьезнее учебы.
Вот она, прекрасная возможность рассказать обо всем матери. Бриана на автомате пролистала книгу и ойкнула, когда оттуда выпал какой-то пожелтевший листок.
- Мам, я хотела тебе сказать, - начала Бриана, нагнувшись за листком, но внезапно раздавшийся стук в тяжелую входную дверь, заставил девушку вздрогнуть от неожиданности.
- Что там Бри?
- Мам, я тебе позже перезвоню, ладно? Тут кто-то пришел. - Бриана поспешила распрощаться с матерью и, откинув клочок бумаги на стол, пошла открывать двери, пока это не сделал их молчаливый дворецкий.
Бриана опередила его всего лишь на секунду. Кивнув слуге, что и сама справится, девушка раскрыла дверь. Перед ней стоял тот самый мужчина, с которым Бриана видела Кайлу около колледжа. Сняв солнцезащитные очки, он приветливо ей улыбнулся, и девушка улыбнулась ему в ответ.
- Привет. - Произнес неуверенно он, запустив пятерню в короткий ежик светлых волос.
- Здравствуйте. Вы к Кайле? - ответила Бриана, всего лишь секунду размышляя над тем впускать его или нет.
- Да, - Крис улыбнулся еще шире. - Я могу ее видеть?
- Можете. Проходите, - девушка открыла дверь шире, впуская его вовнутрь. - Вы можете подождать в гостиной, - она махнула в сторону комнаты, из которой только что вышла. - А я узнаю, примет ли вас Кайла.
- Хорошо, спасибо, - кивнул мужчина.
И Бриана уже развернулась, чтобы подняться по лестнице, как внезапно обернувшись, поинтересовалась:
- А как...
- Я Крис, - догадавшись, о чем она хочет спросить, поспешил ответить он. - И можно просто Крис, без 'вы'. Хорошо?
- Да. - И больше не говоря ни слова, Бриана поспешила вверх по лестнице.
Крис прошел в уютно обставленную гостиную, лишь мельком замечая детали интерьера, сам же он пребывал в раздумьях. Беспечная улыбка тут же слетела с лица, едва Бриана скрылась из виду, не хотелось еще и эту милую девушку расстраивать своим подавленным видом. А он был именно таким. Подавленным. Если не сказать больше.
С тех пор как Кайла по не известным ему причинам покинула его родной дом, так ничего и не объяснив, он долго допытывался у бабушки, что могло произойти, но та и сама ничего не поняла. Они просто мило общались, а потом не с того ни с сего его девушка переменилась в лице и исчезла. Крис даже поехал ее искать, дума, что перехватит по дороге в город, но Кайла, словно сквозь землю провалилась, растворилась в воздухе. На звонки она не отвечала, даже отключила телефон, а домашнего номера Крис не знал. В колледже она с утра не появилась, а в клуб ее брата заявляться было еще рано. Да и Крис был не уверен, что его туда бы пустили. Оставался только один вариант - ее дом. Правда и здесь мужчину одолевали сомнения: что если она не захочет с ним говорить, что если вообще ему скажут, что Кайлы нет дома? Но как бы там ни было Крис не хотел отступать, он был твердо настроен ждать девушку сколько потребуется, все равно рано или поздно она вернулась бы домой. Ведь они обязательно должны поговорить  
и выяснить, наконец, до конца кем друг для друга являются. Что вообще между ними происходит. И продлится ли это дальше.
Пожалуй, Кайла была одной из самых непредсказуемых женщин, которых он когда-либо встречал. Она то приближалась к нему, то отдалялась. Ее что-то мучило, и Крис готов был, что угодно на свете отдать, но узнать в чем причина ее поведения.
И как бы в ответ на мучающие его вопросы, взгляд мужчины зацепился за белый клочок бумаги, небрежно брошенный на стол, ярким пятном выделяясь на темном дереве столешницы. Он подошел ближе, чтобы разглядеть этот предмет и замер, прочитав, кому предназначалось это, судя по всему, послание. 'Моей Любимой Кайле'. Всего лишь три слова, а Крису показалось, будто у него почву выбили из-под ног. Руки сжались в кулаки, он всего лишь мгновение размышлял над тем, стоит ли брать это письмо. Он знал, что не может, не имеет права читать то, что предназначалось не ему, но пальцы уже потянулись к листку, раскрывая его, а глаза быстро прошлись по строчкам. 'Любовь моя... Я верю, ты ждешь меня и любишь... Хочу, чтоб ты тоже услышала ее песню и поняла, как сильно я люблю тебя... '
Крис нахмурился. Кто этот человек, что пишет его девушке такие строчки? Она его любит, а он ее? Что за глупый вопрос, конечно же, любит, это было пропитано в каждой строчке этого письма, любовного послания. Но Кайла... ни это ли было причиной ее странного поведения? Из-за этого человека она не подпускала Криса ближе? Что вообще все это значит?
- Не хорошо читать чужие письма. Тебя разве в детстве этому не учили?
Голос Кайлы вывел мужчину из состояния оцепенения. Он резко обернулся, комкая в руках несчастный клочок бумаги. Девушка стояла в дверях, обняв себя за плечи, как будто в комнате было холодно, и она хотела согреться. Волосы все еще влажные после душа рассыпались по плечам, одетая в простые домашние брюки и свитер под горло. Боже, какой же она была прекрасной, такой близкой и недосягаемой одновременно. Кажется, всего лишь руку протяни и она будет в твоих объятьях, но Крис знал, что не бывать этому, пока девушка сама не захочет.
- Что это такое? Вернее, кто это пишет тебе подобные послания? - довольно спокойно поинтересовался мужчины, в то время как внутри него словно Везувий начинала клокотать ярость.
- Он писал мне подобные послания, - поправила его девушка и подошла ближе.
Она не делала попытку забрать письмо Филиппа, но и не считала нужным объясниться.
- Что ж теперь не пишет? Где он? Я бы хотел с ним познакомиться, - язвительно бросил Крис, хотя и понимал, что не имеет на это права. Кайла никогда и ничего ему не обещала.
- Познакомишься, когда отправишься к праотцам, - тем же тоном ответила она, и Крис неслышно выругался, называя себя последним ослом.
- Это из-за него ты не хотела иметь со мной ничего общего? Из-за него ты грустишь? Не можешь отпустить? И меня не подпускаешь близко?
- А если и так, это что-то меняет? - равнодушно ответила Кайла.
- Господи, Кайла, как ты можешь быть такой, - Крис схватил ее за плечи и легонько встряхнул. - Это ничего не меняет, но объясняет многое. Но я ведь видел, что со мной ты не просто так, не прогоняешь, но и не откровенничаешь. Неужели я тебе настолько противен? Скажи мне это, глядя в глаза, я хочу знать.
Кайла отвернулась. Что она могла сказать? Да, ты мне не безразличен, но я по прежнему люблю другого. Да ни один нормальный мужчина не смирится с подобным положением вещей. А девушка и сама не хотела, чтобы между ними вечно стоял призрак Филиппа.
- Уходи, Крис, - тихо произнесла Кайла. - Уходи и не возвращайся. Так будет лучше.
- Для кого лучше? - мужчина взял девушку за подбородок и развернул ее личико к себе. - Для меня уж точно не будет. Для тебя? Возможно. Но твоя боль так никогда не отпустит тебя, если ты не излечишься от нее сама. Мне очень жаль, любимых терять это худшее, что может произойти в жизни. Поверь мне, я знаю. Но и конкурировать с кем-то, кого нет в живых, я не намерен.
Крис отпустил Кайлу и отошел в сторону.
- Ты только пытаешься казаться такой серьезной и невозмутимой, - тихо проговорил он. - Но я же вижу, что я тебе далеко не безразличен. И ты мне тоже не безразлична, даже больше. Я влюблен в тебя. Но знаю, что сейчас ты не ответишь на мои чувства. И я мог бы подождать, мог бы помочь тебе преодолеть твою боль. Но теперь вижу, что этого не произойдет, если ты сама не захочешь.
И он, не став ждать ответа от девушки, просто развернулся и направился к двери, добавив на прощание.
- В субботу я улетаю в Нью-Йорк, издательство зовет меня на работу и я хотел, чтобы ты поехала со мной. Я буду ждать твоего решения и, если ты не придешь, я все пойму и не побеспокою тебя больше.
Крис ушел, а Кайла продолжая смотреть на полыхающий огонь в камине, словно заклинания повторяла про себя слова - 'Все хорошо, все правильно. Так будет лучше для нас обоих'. Она искренне хотела верить, что Крис забудет ее, ведь никакой совет в мире не одобрит его принадлежность к охотникам, пусть и косвенную, но все же. Но почему тогда так болит сердце, как будто из него выдернули кусок и бросили в это пламя в камине. Ведь она не любит Криса и не могла его полюбить за столь короткое время. И пусть воспоминания о Филиппе уже не так болезненны, но они есть. Правда теперь девушка уже не думала о том, что предает его. И если бы не принадлежность дяди Криса к охотникам, возможно, она впустила бы его в свое сердце.
И она не придет к нему в субботу, никогда больше не появится в его жизни. Хорошо, что он ушел. Так и должно быть. Им не суждено быть вместе, даже если бы случилось чудо и, Кайла полюбила его. Совет никогда бы не смог дать на это согласие. Маркус не смирится, и кто знает, к чему бы это привело. К новой войне? Нет уж. Она все правильно сделала. Ведь так?
- Кайла, - голос, тихонько вошедшей Брианы, заставил Кайлу стряхнуть с себя грустные мысли. - Ты в порядке?
- Да, - ответила девушка, поворачиваясь к ней.
Бриана поджала губы, не желая комментировать ответ Кайлы. Со стороны превосходно было видно, что на самом деле с девушкой далеко не все в порядке. Но уже одно то, что она стоит здесь перед ней и не спешит в ту же секунду убежать в свою комнату, говорит о многом. Возможно, все не так плохо и ей еще удастся наладить контакт с сестрой Блэйка.
- Не хочешь позавтракать со мной?
- Да, пойдем, - Кайла выдавила из себя подобие улыбки и девушки пошли в столовую, где для них уже был сервирован стол.
Они ели в тишине, каждая думая о своем, пока Кайла не заговорила первой. Но то, что она предложила Бриане, ввергло последнюю в состояние немого оцепенения.
- Не хочешь со мной пройтись по магазинам?
- Сегодня? То есть сейчас? - удивлено округлив глаза, произнесла Бри.
- Ну да, но если у тебя есть какие-то более важные дела...
Конечно же, у Брианы не было никаких дел. Она с удовольствием дала согласие на поездку с Кайлой в город и когда они уже сидели в машине, Бри спросила.
- А что ты хочешь себе купить?
- Покупать мы будем не мне, а тебе, - спокойно ответила Кайла, не отрывая взгляда от дороги.
- Мне? - это был второй раз за день, когда у девушки получилось ее удивить. - Но мне ничего не нужно.
- Еще как нужно, - Кайла повернулась к ней и, оглядев скептическим взглядом, произнесла. - Я то не против, по мне - носи, что тебе угодно. Но тебя выбрал мой брат, а избраннице альфы не пристало носить старые джинсы и растянутые свитера.
Бриана несколько раз открыла и закрыла рот, краска смущения залила ее щеки. Разгладив на джинсах несуществующие складочки, девушка всерьез задумалась о своем внешнем виде. Кажется, Блэйк не жаловался, ведь он смотрел на нее таким восхищенным взглядом, что просто дух захватывало, куда уж было думать о том, во что она одета.
- И что ты предлагаешь?
- Я предлагаю обновить твой гардероб полностью. Сегодня же прикажу горничной выбросить все твои старые вещи.
- Но некоторые из них, мне очень нравились.
- Вот именно, что нравились. На выходных в нашем доме состоится грандиозный праздник. Бал, на который съедутся представители всех кланов и ты должна выглядеть подобающе статусу избранницы вожака Лордов Теней.
Кайла замолчала, внимательно следя за дорогой, а Бриана, хотевшая что-то возразить, просто отвернулась к окну, уставившись на проплывающий мимо пейзаж.
- Зачем тебе это, Кайла? - внезапно поинтересовалась она. - Ведь ты меня недолюбливаешь?
- С чего ты так решила? - казалось, девушка была искренне удивлена.
- Но ты ведь всегда так не приветлива со мной. Ты не одобряешь выбор брата, я знаю.
- Это его выбор. Тут уж ничего не поделаешь.
- Да, но неужели ты смирилась? Не ты ли говорила мне, что если я захочу быть с Блэйком, то это может плохо для меня кончиться? Что же изменилось теперь?
- Теперь ты его любишь, а он любит тебя. Этим все сказано.
- Это он тебе сказал?
- Не нужно быть прорицателем, чтобы знать очевидных вещей, Бриана. Все итак видно. И раз уж ты так хочешь узнать причину моего поведения, то считай, что мне просто хочется отвлечься и в качестве своего развлечения я выбрала тебя.
Бриане не очень то понравилось, как это прозвучало. Но если они могут с Кайлой нормально общаться и даже выяснять спорные моменты, то быть может вскоре девушка будет с ней немного дружелюбнее обычного.
Через несколько минут они приехали в торговый центр. Где, казалось, обошли все имеющиеся магазины женской одежды и обуви. Бриана перемеряла множество туфель, платьев и костюмов, всех фасонов и расцветок. И хотя девушка отказывалась, чтобы Кайла оплачивала все покупки, но сестра Блэйка могла быть убедительной и девушки брали все, что им понравилось. Бриана чувствовала себя маленькой девочкой, которой сегодня преподнесли множество подарков. Платьев и всевозможных аксессуаров было столько, что начинало в глазах рябить. А когда они зашли в отдел женского белья, то тут уж Кайла взялась за дело основательно, так что Бриане приходилось только краснеть, глядя на все это великолепие. Корсеты и бюстье, грация и полупрозрачные неглиже, тончайший шелк и атлас, невесомое белье всех расцветок, они купили даже несколько пар чулок. И каждый раз, когда Бриана отказывалась брать ту или иную вещь, Кайла уверено говорила, что мужчины от таких милых штучек без ума, а что уж говорить о влюбленных волках. И Бри молча соглашалась, краснея как помидор, представляя реакцию Блэйка на нее облаченную в эти вещи.
Домой они возвращались уставшие и довольные. И даже Кайла, несмотря на плохое настроение, улыбалась, о чем-то оживлено рассказывая Бриане. Наверное, столь близкими как в тот момент они никогда еще не были.
- Кайла, кто был тот молодой человек, который приходил сегодня утром? - Бри все-таки решилась задать интересующий ее вопрос, подумав, что некая стена отчужденности пала между ними и, возможно, девушка поделится с ней своими переживаниями.
Но, нахмурившись, некоторое время Кайла молчала. И когда Бриана уже решила, что та так ей ничего и не ответит, девушка вдруг заговорила.
- Он мой друг.
- Это из-за него ты так расстроилась вчера, когда вернулась домой? - не унималась Бриана, по интонации сестры Блэйка, поняв, что этот Крис далеко не просто 'друг' для девушки.
- Можно сказать и так, - нехотя ответила Кайла.
- И что же, вы поговорили?
- Немного. Но боюсь, это был наш последний разговор. Ему не место в том мире, где живу я.
- Как и мне? - догадалась Бриана. - Мне ведь тоже не место в вашем мире, не так ли? Но Блэйк принял меня, так почему ты не можешь принять его - своего друга?
- Причина не только в этом, Бриана. У нас все сложно и я больше не хочу говорить на эту тему. Скоро моя помолвка. Маркус, которого ты видела у нас в гостях и есть мой избранник.
Бриана не могла поверить собственным ушам. Не может быть, чтобы Кайла так спокойно говорила об этом.
Маркус. До чего же неприятный тип, такой наглый и напыщенный, как вообще можно по доброй воле выходить за него замуж? Если только Кайлу насильно не принуждают к этому браку...
- А мне кажется, ты рано смирилась, - произнесла неожиданно девушка. - Если тебе дорог этот друг, то возможно стоит за него побороться?
- Бриана, ты еще слишком плохо знаешь наши законы. Скоро сама убедишься, что борьба за то, что тебе дорого не всегда приносит положительный результат.
Кайла замолчала, за всю дорогу не проронив и слова. Когда они вернулись домой, уже стемнело. На вопрос вернулся ли Блэйк, дворецкий ответил отрицательно. Бриана заметно погрустнела и, отказавшись от ужина, отправилась в свою комнату. Звонить Блэйку девушка не решалась, мало ли, а вдруг у него какие-то очень важные дела. Нет, уж лучше она его просто дождется.
Бриана приняла душ и, надев махровый халат поверх новой пижамы, на покупке которой все же настояла именно она, девушка вместе со стаканом горячего молока и неизменной книжкой в руках расположилась в гостиной. Отсюда был отличный вид на холл, так что пропустить приход мужчины она никак не могла.
Но Бриана и сама не заметила, как теплый плед и стакан горячего молока сделали свое дело. Книга выпала из рук и глухо стукнулась об пол. Девушка уснула, подложив ладошку под щеку, измотанная сегодняшним днем и счастливая от переполняющих душу эмоций.
Блэйк вернулся поздно ночью. Дела требовали его присутствия дольше, чем он на то рассчитывал. До бала оставались считанные дни и, нужно было урегулировать все спорные вопросы. Но едва он переступил порог дома, то сразу же почувствовал Бриану. Блэйк нашел ее на диване в гостиной, она так мило спала, уткнувшись носом в мягкий подлокотник, золотистые волосы шелковистой волной укрывали ее плечи, а несколько прядей упало на лоб девушки. Мужчина аккуратно убрал их с ее лица, Бриана даже не пошевелилась, похоже она крепко спала.
Блэйк с легкостью подхватил ее на руки и отнес в свою спальню. Им теперь нет смысла жить порознь. Завтра же он прикажет горничной перенести все вещи Брианы в его комнату. Блэйк кое-как стащил с девушки халат, чтобы ей было удобнее спать и улыбнулся, увидев милую розовую пижаму на Бриане. Рубашка задралась до самой груди и мужчина тут же ее поправил. Девушка что-то пробормотала во сне, забавно сморщив носик, и перевернулась на