расписанной золотом и красками.
Все обширное пространство площади Постельного крыльца именовалось также Боярскою площадкою, потому что здесь обыкновенно собирались и постоянно толпились стольники,  
стряпчие, жильцы, дворяне московские и городовые, полковники и вообще служилое дворянство, или все те, которым был дозволен сюда вход.
Здесь, сходя с Верха, из комнат государя, дьяки сказывали во всеуслышание царские указы о назначениях государевой службы. Стольники, здесь собиравшиеся, в отличие от комнатных, которые, по близости к царской особе, могли входить в его комнаты, назывались площадными.
В 1677 г., прямо против входа на Постельное крыльцо, у деревянной переграды, отделявшей Боярскую площадку от Золотого крыльца, стояла большая картина, писанная по полотну и изображавшая притчи, т. е., вероятно, что-либо аллегорически назидательное для собиравшейся здесь дворянской толпы, именно в смысле почтения к месту, которое служило входом в царское жилище. Боярская площадка с лестницею и теперь сохранила свое место у внутреннего входа во дворец от Спасской церкви во Владимирскую залу. Другая часть Постельного крыльца или его площади с местностью Золотого крыльца вошла ныне под ту же Владимирскую залу Нового дворца.
Обширная площадь Постельного крыльца была расположена перед тем ярусом Теремного дворца, который был построен еще Алевизом над подклетами и белокаменными погребами. Этот ярус заключал в себе на протяжении 33 саж. девять палат почти одной меры, каждая около 6 саж. длиною и 3 саж. шириною. Крайняя палата к востоку, выходившая угол в угол к Грановитой палате и, след., на лицо дворцовых зданий, с XVI ст. становится известною под именем Золотой Царицыной палаты, в которую вход был из ее сеней, называвшихся также Проходною палатою, потому что эти сени вели на Задний внутренний двор Постельных хором, на царицыну половину. В древнее время и в начале XVII ст. эта проходная палата называлась также Жилецкою, так как в ней собирались обыкновенно дежурные дворяне-жильцы. Впоследствии это помещение для жильцов было переведено в подклетный этаж, находившийся под площадью Постельного крыльца, где был старый жилецкий подклет, в котором иногда стегали дворян батогами за неправильные споры по местничеству и за другие провинности или сажали здесь же под арест в глухую палатку.
Из тех же сеней Царицыной Золотой палаты налево дверь вела в Мастерскую палату, как называлось целое дворцовое ведомство, сохранявшее и изготовлявшее все наряды и уборы царской одежды, как равно и одежды царицы и царских детей и всего их постельного обихода. Мастерская палата занимала своими мастерскими и кладовыми ряд комнат, следовавших далее к западу от упомянутых сеней до церкви св. Лазаря, находившейся под церковью Рождества Богородицы. Возле церкви Лазаря, как упомянуто выше, в XVI ст. в этом же этаже Теремного дворца стояла особая палата, Задняя, приемная вел. княгини Елены, матери Грозного. В своих стенах она должна сохраняться и до настоящего времени, обращенная в помещение для придворных лиц. Вокруг всех помянутых палат протягивались переходы в 3 арш. шириною, соединявшие все помещения между собою.
В XVI и в XVII ст., до постройки Теремных покоев, над этим алевизовским (вторым) этажом дворца помещались деревянные хоромы государевы у Постельного крыльца и царицыны ближе к церкви Рождества Богородицы, составлявшие третий ярус здания. Нет сомнения, что на месте этих старых деревянных хором царь Михаил Федорович выстроил для своих царевичей Ивана и Алексея новые каменные в три яруса, в которых потом поселились и сами цари. По всему вероятию, и прежние деревянные хоромы состояли также из трех ярусов с обычным теремом-чердаком наверху.
С Постельного крыльца в эти хоромы, как упомянуто, вела Золотая лестница, огражденная у самого входа на государев Передний каменный двор золотою узоловатою решеткою с тремя створчатыми дверями, вышиною в 3, шириною около аршина.
На перилах лестницы, у двух ее площадок, или отдыхов, по сторонам помещались золоченые львы- звери, по два на площадке. Передний двор представлял площадь между церковью Спаса за Золотою решеткою и зданием Терема длиною 22, шир. 13 арш. Прямо против входа на этот двор с Постельного крыльца в двери Золотой решетки, у переграды, отделявшей двор от переходов в другие церкви, стояла (с 1677 г.) большая картина, писанная на полотне живописцем Ив. Салтановым и изображавшая Видение царя Константина, како явися ему крест.
Возле этой картины налево находилось каменное переднее Золотое же крыльцо с лестницею под красивою шатровою кровлею, устроенною над верхнею его площадкою, которое вело в Передние проходные сени (ныне столовая, или трапезная, комната). Из этих сеней входили в Переднюю палату (ныне соборную или гостиную), называвшуюся иногда, по старому понятию, Переднею избою. Когда в конце XVII ст., вероятно, при царе Иване Алексеевиче, проходные сени переустроены были в Переднюю, то и Передняя была переименована вКрестовую.
Далее следовала комната, собственный кабинет государя (ныне престольная), которая при царе Михаиле называлась Золотою, а при царе Алексее Мих. известна была по преимуществу под именем Комнаты [56]; середнее окно этой палаты снаружи было украшено каменною резьбою с изображением львов и розметных трав. С северной стороны перед палатою находились небольшие сени, из которых был всход в верхний Терем и сход в нижний ярус здания.
За комнатою находилась последняя комната. Крестовая, или Моленная (ныне опочивальная), называвшаяся иногда просто третьею. В ней была отгорожена небольшая комната, известная под именем четвертой, где находилась опочивальня, или почивальня, вроде алькова, или по- русски чулан. (Ср. итальянское cella — келья). Возле сеней государевой комнаты и упомянутой четвертой, со стороны Кормового дворца, находились две комнаты, где стаивали с кушаньем, то есть где находился царский буфет.
Верхний пятый ярус этого здания представлял одну обширную залу длиною около 7 саж., шириною около 3 саж., с 13 светлыми окнами со всех четырех сторон. Он назывался Каменным Чердаком, или в собственном смысле Теремом, по сторонам которого обширные площадки к Спасской и Рождественской церквам и переходы с других двух сторон именовались Верхним каменным двором[57]. Наружные стены Терема и государевых покоев и до сих пор сохраняют богатые украшения из разноцветных изразцов.
Эти хоромы, сохранившиеся до наших дней, несмотря на то, что были уже каменные, вполне изображают устройство и старинных деревянных хором, а потому служат любопытным и единственным памятником старого царского быта. В них воспитывался и жил царь Алексей Михайлович, а потом его сыновья, царь Федор и царь Иван Алексеевичи; в них до первого своего путешествия за границу останавливался иногда царь Петр Алексеевич; последним обитателем Теремов был царевич Алексей Петрович.
У хором, как следовало в деревянных постройках, был тоже и свой подклетный ярус, третий во всем здании, где находились разные служебные и деловые комнаты и где жили некоторые из ближних людей к особе царя. При царе Михаиле, в малолетство царя Алексея, здесь помещалась и Потешная палата, занимавшая особую комнату под Теремными покоями. Под четвертою комнатою была устроена государева мыленка, в которую государь хаживал по потайной лестнице, сохранившейся доныне. Небольшая палатка, где помещалась мыленка, вся была выложена и опаяна свинцовыми досками для того, чтобы вода не могла пройти сквозь своды в нижний этаж.
Над тем же подклетным этажом, к Рождественскому собору, на уровне Теремных покоев, находилась площадь, длиною около 10 саж., шириною 8 саж., на которой стояли хоромы придворных богомольнее, столько любимых царем Алексеем Михайловичем.
Лицевая сторона Теремных покоев была обращена во двор к собору Спаса Преображения или к набережной стороне дворцовых зданий, к югу.
С внутренней, северной стороны Теремного дворца, к нему, именно к государевым покоям и к церкви Спаса за Золотою решеткою, примыкали каменные и деревянные хоромы цариц и царевен, т. е. всей  
женской половины царского семейства с их домовыми церквами. Они занимали пространство с лишком на 50 саж. в длину к северу и на 40 саж. в ширину, от 3. к В., где, с восточной стороны, их линия примыкала к Патриаршему двору. С Теремным дворцом они соединялись многими открытыми площадками и переходами и крытыми сенями, расположенными на уровне площадей и переходов, какие существовали у Теремного дворца, а потому и самые этажи этих хором высились соответственно этажам Терема. Возле Терема, в уровень с его комнатами, на расстоянии от него 10 саж., в конце XVII ст. находились хоромы царицы Наталии Кирилловны с малолетным сыном Петром Алекс., деревянные, построенные на каменных стенах и столбах, среди которых помещались их разные служебные палаты. В прежнее время здесь помещались хоромы государевы и прежних цариц. Эти хоромы и при них церковь находились прямо против Теремов, по направлению к северу, и занимали площадь в длину к северу почти на 20 саж., в ширину с лишком на 13 саж. Нижний ярус хором состоял, как упомянуто, из стен и столбов с находившимися среди них служебными помещениями, и из площадок на уровне каменного Теремного дворца, перед церковью Спаса за Золотою решеткою. В этом ярусе на северо-западном углу стояла церковь Петра и Павла, каменная, занимавшая место в длину и с трапезою с лишком 9 саж. и в ширину около 4 саж. Она высилась над всеми другими зданиями внутреннего двора на уровне с Теремом государя. Церковь была пятиглавая, главы и резные железные кресты были вызолочены, кровля была из кованого железа. В церкви было 17 и в трапезе 6 окон с железными решетками, вышиною 2 3 /4 арш., шириною 1 1 /2 арш. Полы были дубовые косящатые. Возле церкви находилась палатка с сенями, из которых кверху вела комнатная круглая лестница. В церковной трапезе, по всему вероятию, были хоры-полати, примыкавшие одною стороною к деревянным хоромам царицы. Около церкви были переходы. Против алтаря была расположена площадка, длиною в 8 1 /2 саж., шириною в одном конце 6 саж., в другом 11 арш., на которой был разведен сад, огороженный балясами, с небольшим прудом. Возле находилась еще площадка Потешная царевича Петра. Под хоромами царицы в нижнем этаже находилась Мастерская палата царицы и три палаты, в которых жили государевы богомольцы, длиною каждая в 6 саж. и шириною в 2 саж., и в каждой было по 2 окна. Размер этих трех палат явно показывает богаделенное их устройство.
Нет никакого сомнения, что это отделение царского дворца, примыкавшее переходами к Теремным покоям и принадлежавшее царице Наталии Кирилловне, было устроено царем Алексеем Михайловичем и для собственного жилища вместе с царицею, почему в нем же помещены были и его любимые старики- богомольцы [58].
В том же направлении, к северу от Теремного дворца, от Золотой Царицыной палаты и стоявшей возле нее церкви св. Екатерины, были расположены к стороне Патриаршего двора хоромы царевен, меньших, дочерей царя Алексея, и больших, старших, их теток, дочерей царя Михаила Федоровича.
Сначала здесь стояли их деревянные хоромы с теремом наверху, который был виден с Соборной площади за главами Успенского собора. В 1684 г. на место деревянных сгоревших были построены для их жилищ каменные корпуса в том же направлении, на пространстве от церкви Екатерины более 40 саж.
От хором царицы Наталии эти корпуса отделялись площадью в 30 саж. длины и около 6 саж. ширины. С этой площади, с одной стороны, особое крыльцо с лестницею вело к хоромам царицы, а с другой — обширное крыльцо с лестницею к хоромам царевен. Крыльцо царевен находилось прямо против церкви Петра и Павла, в 10 саженях от нее.
Возле этого крыльца стояли особым корпусом три палаты поваренные, где приспевали кушанье для царевен.
Мимо этих палат площадь уходила дальше к северу, где возвышались церкви Спаса Новая и под нею Успения, построенные для моления царевен же, которые жили на этом противоположном Теремному зданию краю дворца.
От Теремного здания хоромы царевен были расположены следующим порядком. Возле церкви св. Екатерины находились хоромы царевны Екатерины Алексеевны, составлявшие особый небольшой корпус, окнами в сад. Они заключались в пяти комнатах с сенями и крыльцом. Перед ними обширные переходы, длиною в 10 саж., шириною в 4 арш., вели к Екатерининской церкви и от других царевниных хором.
В верхнем ярусе этого корпуса находились комнаты царевны Марии Алексеевны, окнами в тот же сад, числом три, из которых вторая была столовая и крестовая с сенями, и третья, вероятно, опочивальня, из которой в крестовую проходила слуховая труба для слушания исполнявшихся молений и служб у Крестов. В первой комнате в 1722 г. еще оставалось «стенное письмо: Христово Воскресение и Вознесение с иными чудесами живописными». Как внизу, так и здесь крытые переходы того же размера вели к церкви Воскресения, находившейся над Екатерининскою церковью.
Далее следовали наугольные комнаты, обращенные к Успенскому собору, в которых, по всему вероятию, жила царевна Софья. Здесь, от этого угла и до другого по лицевой стороне здания, было расположено восемь комнат, все почти одинакового размера как в верхнем ярусе, так и в нижнем.
Комнаты распределялись по отделам для каждой царевны особо, причем перед каждым отделением или особым жильем находились особые сени. В упомянутом угловом отделении было три комнаты с сенями и небольшими сенцами при самой наугольной комнате. Второе отделение состояло также из трех комнат с особыми сенями. Затем следовали, как особое отделение, две комнаты, в которых жила старшая царевна Татьяна Михайловна. Возле ее комнат находилась мыльня деревянная, окладенная в каменных стенах.
Такое же почти распределение комнат существовало и в верхнем ярусе хором.
Описанный ряд комнат по линии к Патриаршему двору занимал и длину с лишком 23 саж., в ширину 6 саж. Все комнаты были одной меры, заветной для великорусской крестьянской избы, около 8 арш. в квадрате; каждая рядовая имела по два окна двойных и в угловых по 4 окна, вышиною по 2 арш., в ширину по 1 арш.; двери выш. по 3 арш., шир. по 1 1 /2 арш.; печи изразцовые, полы дубовые, косящатые или кирпичные (косяками или прямоугольниками и квадратами). Обширные сени при каждом особом жилье имели значение наших зал и служили для домашних девичьих игр и разных увеселений. Сени соединялись с нижними помещениями посредством круглых лестниц, находившихся в каждом отдельном жилье.
Перед окнами царевен в среднем ярусе их хором был расположен сад, длиною почти 12 саж., шир. с лишком 6 саж., который продолжался и далее на 9 саж., узкою полосою под самыми окнами царевен, быть может, только для устройства цветников. В саду еще в 1722 г. росли яблони, груши, вишни и смородина. В известный пожар 1737 г. в этом саду сгорело яблоневых деревьев 24, грушевых 8.
С угла на угол от этих хором стоял особый небольшой корпус, длиною 11 саж., шириною 5 1 /2 саж., в три яруса, в котором в конце XVII ст. жила вдовствующая царица Марфа Матвеевна (Апраксиных). В верхнем ярусе было три комнаты такой же меры, обширные сени и по сторонам их еще две комнаты, из которых одна была спальня: в среднем жилье комната да спальня и сени, из которых лестница круглая вела в верхние комнаты и в нижние подклеты. Возле отдельно стояла мыльня и две палатки, одна из них Стряпущая.
Хоромы царицы Марфы Матв. составляли северо-восточный угол всех дворцовых зданий и выходили лицом к Патриаршему двору, а боковою стороною к Троицкому подворью. На этот крайний угол дворцового размещения, после кончины царя Алексея Михайловича, намеревались, как сказано выше, переселить царицу Наталью Кирилловну с ее дорогим сыном Петром.
В расстоянии двух сажен от этих хором в среднем ярусе стояла церковь Спаса Новая (во дворце, наименованная так в отличие от Спасского же храма, что за Золотою решеткою), а над нею возвышалась церковь Успения Богородицы. Церковь Спаса занимала пространство в длину на 28 арш., в ширину 12 арш., кроме папертей. С южной ее стороны была устроена небольшая паперть, около двух сажен в квадрате, в которой стояло место царицы Марфы, обитое вишневым сукном. В известные дни, не входя в церковь, царица слушала здесь церковную службу в окно. Для зимнего времени в этой комнатке находилась и печка ценинная.
К верхней Успенской церкви приходом служил верхний ярус царицыных и царевниных хором. Таково было размещение вдовствующей царицы и больших и меньших царевен в верхних ярусах их хором.
Нижний, или подклетный, этаж описанных зданий, начиная от Светличной лестницы, заключал в себе: 1. Портомойные палаты, находившиеся возле Куретных ворот. 2. Переходы от  
Светличной лестницы к Теремному дворцу. 3. С этих переходов направо под церковью Петра и Павла и под хоромами царицы Натальи Кирилловны находилась Мастерская палата царицы, заключавшая в себе сени, приводившие в палату, где сидели судьи и где было место судейское, обитое красным сукном: потом палату Мастерскую, палату еще Судейскую и три Казенных палаты, где хранилась царицына казна. В портомойных палатах портомои (прачки) мыли царское белье. Над палатами возвышались портомойные решетчатые, сквозные чердаки, в которых это белье сушилось, украшенные решетками, прописанными по-стекольчатому. На Москве-реке у Водовзводной башни был портомойный плот, где полоскали белье, а на берегу стояла портомойная изба с разными принадлежностями для этого плота. В Кремлевской стене в этом месте находились особые малые ворота, называвшиеся портомойными, потому что через них носили на реку белье.
Не более, как на четыре сажени от западной стены церквей Спаса и Успения, находились Куретчые дворцовые ворота, отчего и церкви иногда обозначались выражением, «что над Куретными вороты». Над самыми воротами стояла большая каменная Светлица с большими проходными сенями, а подле нее несколько малых светлиц, в которых работали мастерицы — белошвеи и золотошвеи со своими ученицами. Существовавшая здесь у ворот лестница к этим светлицам и к хоромам царевен и царицы Марфы называлась Светлишною.
Далее к западу от Куретных ворот, на 15 саженях длины, шел ряд палат Хлебенного дворца до угла дворцовых зданий, выходившего к Троицким кремлевским воротам.
Затем от этого угла протягивался длинный каменный корпус в три этажа по направлению к церкви Рождества Богородицы и далее до самых Колымажных дворцовых ворот, стоявших к стороне Боровицких кремлевских ворот и вблизи древнейшей церкви Иоанна Предтечи. В этом направлении и теперь стоят так называемые Кавалерские корпуса дворцового ведомства.
Над самым углом указанного корпуса, обращенным, как упомянуто, к Троицким кремлевским воротам, высились как терем особые Государевы каменные же хоромы, составлявшие самый верхний, четвертый, ярус этого корпуса и расположенные также углом. Они заключали в себе, начиная со стороны Куретных ворот: сени (3?3 саж., 4 окна). Переднюю палату (16?16 арш., 8 окон), подле нее Комнату Наугольную (5?5 саж., 8 окон), к которой примыкали опять сени (5?5 саж., 8 окон) к особой Комнате (5?5 саж., 8 окон), имевшей и с другой стороны также сени (5?5 саж., 10 окон). Окна во всех комнатах были большие, вышиною и шириною по 2 арш., с слюдяными оконницами. В 1722 г. эти Государевы хоромы, погоревшие во время пожара 1701 г., оставались в полном запустении, не покрытые даже и кровлею. Когда именно и для какой царской особы были построены эти хоромы, неизвестно. Они возвышались над дворцовыми зданиями в уровень с существующим доселе государевым Теремом, подобно наугольным же хоромам царицы Марфы Матвеевны.
Под этими угловыми хоромами и дальше по направлению к Рождественской церкви, в третьем и во втором этажах того же длинного корпуса были размещены палаты разных художеств и ремесел, составлявшие одно ведомство под именем Оружейной палаты.
Оружейная палата с приказом заведовали всею искусственною частью в домовом обиходе царей, как-то: художеством иконописным или живописным, к которому относилось и золотарное дело по дереву; золотым и серебряным делом; резным и токарным делом из дерева и кости; столярным делом; бронным, наводным, резным железным делом и т. д. Некоторые производства, по своей обширности или особому значению, составляли отдельные приказы, напр., существовал особый приказ Ствольный, приказ Золотого и алмазного дела, приказ Серебряный и др. Каждое производство помещалось в особых Мастерских палатах и светлицах, которые находились частию в этом же здании, а частию в других отделениях дворца. В Иконной палате работали иконописцы, живописцы, знаменщики (рисовальщики), левкащики, золотари. Для более искусных работ живописных построен был особый Иконный терем, стоявший в набережном отделении дворца, отчего и назывался Набережным. Там же находились, как было упомянуто. Резные и Столярные палаты. В Золотой палате работали золотых дел мастера и ювелиры; в Серебряной палате — серебряники; в Ствольном приказе самопальные мастера, мастера ствольного дела, станочного, замочного, сабельного, лучного, стрельного, пансырного, ножевого и разных других дел. В 1671 г. в ведомстве Оружейной палаты находилось иконописцев, живописцев и других мастеров 136 человек; в ведомстве Ствольного приказа 113 чел., в приказе Золотого дела 22 чел., в приказе Серебряного дела 39 чел., — которые все получали по окладам годового жалованья и с поденными кормами с лишком 5676 рублей.
Собственно Оружейная, или Оружничья, палата была дворцовым государевым арсеналом, где в особых комнатах и кладовых хранилось государево оружие, государев доспех и всякая оружейная броня, состоявшая из шлемов, или шеломов, шишаков, булатных шапок — мисюрок и ерихонок, стальных и булатных зерцал, или лат, кольчуг, юшманов, бахтерцов, наручей, бутурликов, украшенных золотою насечкою, а нередко и дорогими каменьями. Здесь хранились богатые выездные государевы саадаки, т. е. налучи и колчаны, убранные золотом, серебром, эмалью и дорогими каменьями; булавы, пернаты, шестонеры, мечи, сабли, кинжалы, ножи, щиты, копья, бердыши, топоры или секиры, также пищали (ружья), пистоли, даже пушки и т. д. В числе разного боевого оружия здесь же сохранялся запас оружия церемониального, употреблявшегося во время разных торжеств, именно протазаны, алебарды, копья, кончары (род мечей), посольские топоры и т. п. Кроме того, в Оружейной палате хранились и изготовлялись полковые знамена, государевы великие стяги, прапоры и вообще разные предметы полкового боевого и церемониального вооружения.
Для помещения драгоценной оружейной брони и другой различной оружейной казны или всяких дорогих предметов в этом здании была отделена особая, более других обширная палата, которая так и называлась Казенною, или палатою Большой казны. Она была украшена стенописью, а для размещения сохраняемого оружия в ней по местам стояли рундуки (особые поставцы) с гребнями (род карнизов) наверху. Здесь первым предметом среди разного оружия был царский скипетр, золотой, убранный дорогими каменьями и покрытый финифтью разных цветов, превосходной работы, быть может, мастеров Оружейной же палаты. Он сохраняется и до сих пор в этом царском древлехранилище, сохранившем и старое свое имя.
Палата Большой Оружейной казны находилась в средине упомянутого длинного корпуса близ описанных угловых Государевых хором. Далее следовали другие верхние кладовые же палаты, а под ними во втором этаже помещались в палатах разные мастерские, в числе которых палаты Золотого и Серебряного дела находились вблизи Рождественской церкви, где существовала в особой палате и царская Аптека.
В нижнем ярусе этого корпуса все палаты и под ними погреба были заняты помещениями Хлебенного (близ Куретных ворот), Кормового (под мастерскими Оружейной палаты) и отчасти Сытного дворцов.
Хлебенный дворец изготовлял разного рода печеный и пряженый хлеб, гладкий, т. е. обыкновенный, и изразчатый, т. е. украшенный разными образцами, печеный в формах в виде различных фигур, каковы, напр., были жаворонки, караси и т. п., и простые: папошники, сайки, калачи, баранки, сухари, перепечи, куличи, караваи, а также пироги разных наименований и масленичные ествы, т. е. пряники, и сахары, или конфекты.
Приспешные палаты и под ними погреба Хлебенного дворца, как упомянуто, находились у Куретных дворцовых ворот и заключали в себе Клюшную, или Клюшничью, палату, в которой сидели степенные ключники — распорядители Хлебенного дворцового обихода; палату Купецкую, где сидели купчины, закупавшие всякие хлебенные припасы; Светлицу, в которой отпускали хлебенные ествы; палаты Хлебенные  
Стряпущие, в которых, в одной особой пекли про великих государей хлебы приказные, т. е. что государи по желанию прикажут; в других припасали всякого рода хлеб обычный; палаты Мучные с закромами; палаты и сушила, в которых ссыпали разное зерно, пшеницу, горох, крупу, конопель и пр.; Бурникову избу, хотя она была такая же палата, в которой пекли про государя папошники, недомерки, кольца, ситные; далее палату Овощную, или Сахарную, в которой изготовлялись различные сахары (конфекты), сушеные и обсахаренные фрукты и т. п.; палату, в которой наливали и сушили яблочные пастилы; разные другие деловые палаты и потом под палатами погреба и ледники, сохранявшие масло коровье, ореховое, конопляное, яйца, сметану, творог и всякие припасы для хлебенного печенья.
Кормовой дворец был собственно царскою поварней, гдестряпали (работали) повары, помясы, шесники, куретники, животинники, засыпки и другие.
В числе различных деловых палат, составлявших обиход этого дворца, находились: Клюшничья, где сидели распорядители кормового обихода, степенные ключники; палатка, где сидели подьячие: Казенная, в которой сохранялась столовая золотая, серебряная, оловянная и всякая другая посуда; палата Скатертная, где сохранялись скатертные приборы: палата Проселочная; палата Соляная; мучная: деловые поваренные палаты, часть которых находилась и на Потешном дворце у Кремлевской стены близ Троицких ворот [59]: палата, в которой изготовляли кислые щи; большая палата, что называлась Сушило, где провешивали ветчину и рыбу; Куретная палата, отпускавшая в стол кур, гусей, уток и всякую другую птицу и надзиравшая за Куретным двором, который помещался вблизи задних дворцовых ворот, от того и прозванных Куретными. Под палатами находились разные погреба: масляный, сметанный, два астраханские, в которых «солили кабаны»; особый погреб, где ветчину солили. Посреди двора на Кормовом дворце было построено высокое сушило, где провешивали ветчину, языки, всякую рыбу и где в нижнем ярусе сохранялись гусиные полотки, икра, снетки, грибы и пр.
Во двор Кормового дворца выходила также стоявшая близ подклетов Теремного дворца Истопничья палата, которая заведовала отоплением царских хором и наблюдала за чистотою как в хоромах и сенях, так и на переходах, крыльцах, лестницах, на двориках или площадках и вообще по всему дворцу. Она смотрела также за освещением хором, сеней, крылец и лестниц, для чего заготовляла и хранила фонари, шанданы, подсвечники, ночники и т. п.; заготовляла умывальную посуду, лохани, кунганы, или рукомойники, ковши, тазы и пр. и всякие другие предметы, потребные для царских комнат.
Сытный дворец заведовал хмельным питьем всякого рода, приготовлял и сохранял в особенности различные меды и свое имя, по всему вероятию, получил еще в древние времена, так как сытою обозначался самый первоначальный способ приготовления медового питья, которое состояло из воды, насыщенной медом. Сырой мед доставлялся про царский обиход с оброчных и данных бортевых ухожьев, конечно, при значительном количестве воска, почему Сытный дворец заведовал также и изготовлением восковых свечей, и для церковных потребностей и для хоромного освещения. Таково было первоначальное дело этого ведомства. Потом это дело распространилось и усложнилось водворением разных других статей питейного обихода, так что Сытный дворец мог с большею точностью называться Винным или вообще Питейным дворцом, однако до последних дней сохранял свое первоначальное древнее имя.
По словам Котошихина, Сытный дворец занимал при царе Алексее Михайловиче более тридцати погребов и ледников, кроме обширного «погреба, что с заморскими питьями», или Фряжского, который находился под Столовою и Ответною палатами, вблизи Благовещенского собора, отчего и внутреннее крыльцо у этих палат прозывалось также Фряжским. Окнами этот погреб выходил в Нижний Набережный сад. В нем в трех обширных помещениях сохранялись фряжские питья: алкан, тентин, сек, романея, кинарея, мармазея, мушкатель, бастр красный и белый, ренское, церковное и др., также уксус ренской, уксус новгородский и, кроме того, лимоны и деревянное масло.
Как упомянуто, несколько палат Сытного дворца находилось в местности Кормового дворца, у проезжих ворот с Кормового на Сытный дворец под теремною церковью Рождества Богородицы. Здесь помещалась начальническая ключня, или Клюшная палата, где сидели распорядители питейного обихода степенные ключники; также Казенная, хранившая золотую, серебряную и иную всякую питейную посуду; Светлица, в которой ставились питья для отпуска в хоромы и для раздачи по назначению, и некоторые другие малые палаты.
Подле ключни находились две палатки, в которых отпускали в Верх водку и вино двойное; в 1722 г. в них была печь круглая железная, свидетельствующая, что и в то уже время входили в употребление железные печи. Здесь же находились: старая Клюшная изба, т. е. особая палата со старым наименованием избы; Водочная палата, в которой сидели приказную водку, т. е. готовили водку по приказу или, так сказать, по заказу, какая желалась, напр., коричную, анисовую и пр.
Но главный, или в собственном значении Сытный, дворец размещен был в подклетных палатах, погребах и ледниках, находившихся под всем зданием Теремного дворца, под палатами приемными и набережными, вокруг всего двора, около церкви Спаса на Бору, так что этот собственно церковный двор обыкновенно именовался Сытным двором. И Спасо-Преображенский храм, некогда очень чтимый великокняжеский монастырь, богомолие великих князей и великих княгинь, теперь, в XVI и XVII ст., становится приходским храмом всех служителей внутренних отделений дворца, именно дворов Сытного, Кормового и Хлебенного. Сюда приходили молиться ключники, стряпчие, сытники, повара и другие приспешники, для которых церковная служба совершалась здесь ранее обыкновенного, — «чтоб, справясь, шли всяк на свой приспех».
Под Рождественскою церковью находилась Выемочная палата, что с водою; позади ее Свечная с воскобойнею, в которой делали восковые свечи; Медвяная палата с государевыми медами и с погребом под нею, который прозывался кривым. Далее, под зданием Теремного дворца помещались: погреб малый государев, в котором ставливали легкие пива и браги, и квасы ячные и овсяные; погреб малый боярский; Сытная палата, где медоставы ставливали меды; поварня, в которой варили приказные пива, т. е. по приказу, какие были надобны; погреб мартовский с мартовскими пивами; погреб пивной, погреба питейные, погреб красный питейный, погреб запасный, ледник царицы Марфы Матв. (1722 г.), подсенной погреб и ледник царевны Марии Алексеевны и ее сестер, меньших царевен (1722 г.); погреба походные, наряжавшие питье для царских походов; палата, где сбитень ставливали, палата, где заливали яблоки в патоку; палата Огородной слободы, где ставили про обиход государский в год всякие овощи. В другом отделе Сытного дворца, находившемся между Рождественскою церковью и Колымажными воротами, были размещены разные деловые избы — палаты, пивоварня, браговарня, квасоварня, солодовая палата и др. У самых ворот находилась (наугольная) Водовзводная палата, из которой пропускали воду во дворец, от Водовзводной башни.
В отделе, помещавшемся в подвалах и погребах набережной части дворцовых зданий, начиная от Колымажных ворот, находились палаты водочного сиденья, имевшие 21 очаг; палата уксусная и др.
Затем под Ответною и Столовою палатами, как упомянуто, находились три обширные фряжские погреба, называвшиеся также в собственном смысле винными. Рядом с ними была и особая палата винная, а возле, под Передними переходами, находились палаты медвяные, из которых одна прозывалась глухою. В передних воротах на Соборную площадь ходили в кривой погреб с тремя погребами глухими, в котором также сохранялись меды и вина. Над фряжскими погребами находились две палаты бочарные и под Фряжским крыльцом — небольшая палатка, где жили бочары.
Вообще на Сытном дворце в ледниках сохранялись, кроме фряжских вин, пива поддельные, малиновые, мартовские и иные, и меды сыченые и красные и белые, ягодные и яблочные, вишневые, смородинные, можжевеловые, малиновые, черемховые, мед с гвоздцы, обарный, приварный, белый паточный, мед боярский, мед княжой и т. д.; браги, квасы яблочные, медвяные, паточные, овсяный, ячный; воды брусничные, гонобобелевые, малиновые; морсы малиновый, черничный и т. п. Кроме питей, на Сытном дворце сохранялись: виноград, арбузные и дынные полосы, яблоки свежие, яблоки в патоке, в сыте, в квасу, дули свежие, дули в сыте, сливы и вишни соленые, груши, анис, хмель, бадьян, кишнец, оливы, трава каприс, смокви, финики, рожки, орехи грецкие и т. п. Чтобы дать понятие о количестве подобных запасов, упомянем, что в 1702 г., по случаю общей переписи всех запасов, на Сытном дворце находилось, напр., 125 бочек вина ренского, 229 бочек церковного, 795 ведр водки приказной и боярской; 20 060 ведр вина двойного и простого, 697 пудов воску, 4909 пудов меду-сырцу, 4068 ведр разных медов, 152 ведра гонобобелю, 102 ведра брусницы, 200 ведр морсу черничного, 82 пуда анису, 45 717 яблок свежих, 1090 в патоке, 1100 в сыте, 7300 дуль свежих, 4000 в сыте, 83 500 слив соленых, 1195 четвертей солоду ячного, 198 пудов хмеля, 4165 ведр пива, 2761 ведро браги, 9320 ведр квасу, 52 920 свеч восковых.
У Троицких кремлевских ворот стояло несколько каменных житниц с необходимыми запасами для трех упомянутых дворцов; главный же дворцовый Житный, или Житничный, двор находился под Кремлевскою горою, у Водовзводной башни. Всех житниц, при царском дворце было до трехсот.
Вне Кремля, у Водовзводной башни, при впадении речки Неглинной в Москву-реку, стояла мельница; у Боровицких ворот, у моста, другая; у Троицких кремлевских ворот, или у Старого Каменного моста, третья. На этих трех мельницах мололось также царское жито. Один из прудов, здесь бывших, назывался Лебединым, потому что на нем плавали и береглись царские лебеди — первое кушанье того времени. У пруда стоял Лебединый двор. Подле этого места один переулок и теперь носит название Лебяжьего.
От теремной церкви Рождества Богородицы до Колымажных ворот верхние и средние палаты того же длинного корпуса занимал приказ Большого дворца. Наружная лестница к его палатам, выходившая к Конюшенному дворцу, именовалась Дворцовою, также Каретною.
Колымажные ворота, прозывавшиеся также и Красными, а с конца XVIII ст. Гербовыми, или Гербовою башнею, по изображению на них разных гербов на изразцах и наверху орла с московским гербом, были построены именно в виде башни и имели в проезде две сажени ширины, 1 саж. в проходной калитке и 4 саж. в длину проезда. В этом проезде пол был настлан дощатый железный прутчатый.
Против Колымажных ворот и приказа Большого дворца, вдоль Кремлевской стены, начиная от Боровицких ворот, где ныне здание Оружейной палаты, был расположен Конюшенный дворец, занимавший пространство в длину на 51 сажень. Посредине его корпуса находились ворота во двор и возле них крыльцо. От этого крыльца в верхнем этаже на левую сторону шел ряд палат, числом 6, на 25 саж. в длину и 4 саж. в ширину; и в правую сторону шел также ряд шести палат в длину на 26 саж. при той же ширине. Вдоль палат были переходы в 2 саж. ширины. Под верхними палатами в нижнем этаже на всей длине корпуса расположено было 6 больших палат; в середине их находились упомянутые ворота, над которыми высилась башня.
Далее у Кремлевской же стены был расположен Потешный дворец, заключавший в себе рядом с палатами Конюшенного дворца две палаты поперечных (относительно стены) по длине на 14 саж., поперек 7 саж. По всему вероятию, эти две палаты были построены царем Алексеем для театра. Затем вдоль стены на протяжении 54 саж. тянулся ряд палат, числом 5 больших и 1 малая, в 4 саж. ширины.
Еще далее, к самым Троицким кремлевским воротам, у Кремлевской стены стояли три обширные поварни, в которых «приспевали всякое кушанье» для больших званых общих столов. От Хлебенного дворца на эти поварни были особые переходы.
От Колымажных ворот до Ответной палаты по краю горы протягивалась набережная часть дворцовых зданий. Здесь от церкви Иоанна Предтечи на 30 саж. в длину расположен был каменный корпус в два этажа, в палатах которого в XVII ст. помещались: Старый Денежный двор, Иконный терем, палаты Резных и Столярных дел и некоторые другие дворцовые заведения. Сюда же в конце XVII ст. в одну из палат была переведена царская Аптека.
Далее к востоку от этого корпуса высился Сретенский собор. Он занимал пространство, алтарь и церковь, в длину 7 саж., в ширину 4 саж. В нем было 19 окон с слюдяными вставнями вышиною 2 1 /2 арш., шириною 1 1 /2 арш.; в пяти его главах окна, также слюдяные, были вышиною 2 1 /2 арш., шириною пол-аршина; пол был дубовый косящатый; трои двери железные створчатые, вышиною 4 арш., шир. 1 1 /2 арш. Около церкви была крытая паперть, шириною в 1 и саж. с перилами. С южной стороны в соборе находился придел во имя Николая чуд. с особою трапезою. Собор был построен над проездными воротами, которые вели со двора от Спаса на Бору на Запасный двор.
Этот Запасный двор, называвшийся в XVIII ст. Комиссариатским двором [60], построенный, как упомянуто, царем Борисом Годуновым, в самой Кремлевской береговой горе, на взрубе, состоял из двухэтажного каменного корпуса, стоявшего внизу под горою лицом к Кремлевской стене в длину по лицевой стороне на 52 саженях, по сторонам которого в гору проходили его крылья на 18 саж. длины, примыкавшие к набережной линии дворцовых зданий, где высился Сретенский собор с воротами под ним. Внутри этого лицевого корпуса и его боковых крыльев и устроился особый двор в 40 саж. длины и в 18 саж. ширины.
Наверху этого корпуса при Годунове стояли его деревянные хоромы, сломанные первым Самозванцем, который, вероятно, на том же месте, построил свои хоромы (см. выше). Они на самом этом месте оказаны на плане Москвы 1610 г.
Впоследствии, вместо хором, здесь устроен был Верхний Набережный сад над лицевою стороною корпуса и над его одним крылом, стоявшим вблизи церкви Иоанна Предтечи и дворцовых Колымажных ворот. Сад таким образом расположен был в виде глаголя в ширину корпуса на 9 саженях и в длину по лицевой стороне на 40 сажен и по крылу на 26 саж., всего на 66 саж. длины и заключал в своем пространстве 594 квадратных сажени. Боковой задний конец сада выходил, как упомянуто, к церкви Иоанна Предтечи у Боровицких ворот, от которой под садом существовали кривым коленом проезжие ворота на тот же Запасный двор. Над этими воротами и над угловою палатою здания в саду был устроен каменный выложенный свинцом пруд длиною около 5 саж., шириною около 4 саж., глубиною в 2 аршина.
Сад был обнесен каменною оградою, украшенною каменными балясами, в которой было 109 окон, или пролетов.
Возле этого Верхнего при царе Федоре Алекс. в 1681 г. был разведен Нижний Набережный сад, с набережной стороны Ответной и Столовой палат,  
простиравшийся в длину на 25 саж. и расположенный также на верху особого здания с круглою башнею на углу, против кремлевских Тайницких ворот. Нижним этот сад стал прозываться в отличие от Верхнего, потому что был расположен ниже Верхнего на целый этаж дворцовых зданий. Он находился в уровень с подклетными этажами дворца. От Сретенского собора в этот сад лестница состояла из 37 ступеней.
На царском дворе, в XVII столетии, было несколько верховых, т. е. хоромных, так сказать, комнатных садов, которые все назывались красными, в смысле изящных, красивых, как в отношении цветов и растений, которыми они были насажены, та