Заблотская Мария
Путешествие в любовь
Глава 1
— Это отличная возможность вырваться из нашей мрачной жизни и увидеть что-то новое! — воодушевленно воскликнула Эмма, собирая небольшую сумку. Она положила в нее любимые черные брюки, белую блузку и комплект нижнего белья.
— Что-то мне не хочется ехать, — вяло запротестовала Элоиза.
— Что тебе держит? — спокойно спросила Эмма, присаживаясь на кровать. — Друзей у нас нет, работа так себе, родителям на нас вообще наплевать.
— Каждый живет сам по себе, — грустно добавила сестра. — И парней у нас тоже нет.
— Это всего на два дня. Мы заслужили эти выходные, — радостно воскликнула Эмма. Она подошла к шкафу и достала вторую сумку. Сестра с неохотой стала слаживать вещи. Ей не хотелось никуда ехать, она с удовольствием полежала бы и почитала книгу или посмотрела бы фильм. Девушка с содроганием вспомнила тот день, когда директор объявил о путёвках.
Никто кроме них, вернее, кроме Эммы, которая радостно захлопала в ладоши от предстоящей поездки, ехать не захотел. Все посчитали, что это очень дорого и неудобно. Ко всему прочему ночевать придётся на улице, в палатках. Есть придётся либо купленные готовые продукты, либо разжигать костёр и готовить.
Элоиза до сих пор не могла понять, как Эмме удалось её уговорить. И теперь она не хотела ехать. Затея с двухдневным отпуском и ночёвкой под открытым небом казалась ей ещё глупее, особенно сейчас, когда такси должно было прибыть с минуты на минуту.
Пока Элоиза предавалась невесёлым мыслям, Эмма положила в сумку одежду и спрей от комаров.
— Как ты думаешь, стоит брать сандалии и спортивные тапочки?
— Возьми, — отмахнулась Эли. Посмотрев на радостную возбуждённую сестру, девушка не смогла отказаться от поездки и тоже стала собирать сумку. — Обязательно возьми зубную пасту и щётку.
— Конечно, мамочка, — язвительно отозвалась Эмма. — Чтобы я без тебя делала?
— Ну не знаю, — улыбнулась Эли.
— Похоже, за нами приехали. — Эмма выглянула в окно и увидела желтое такси. Она подхватила сумку и без сожаления покинула однокомнатную квартиру, которую они с сестрой снимали.
Элоиза проверила все ли выключено и закрыла квартиру. Она не хотела беспокоиться о том, что могло произойти в их отсутствие.
— Эли, ну что ты так долго? — недовольно спросила Эмма.
— Авантюристка, — спокойно заметила сестра. — Мы еще успеваем, не волнуйся.
Девушки назвали адрес. Эмма возбужденно болтала, а Эли спокойно сидела и слушала ее.
— Нас ждут, — недовольно буркнула Эмма, увидев автобус.
— Ох, — вздохнула девушка. Она покачала головой. Энергия сестры ее утомила. — Мы не последние.
Эмма расплатилась с таксистом и девушки поспешили к автобусу. Им достались последние места, но они не огорчались по этому поводу. Эли была рада, когда сестра замолчала. Она не могла больше слушать бурный восторг Эммы, о чем ей прямо и сказала.
Младшая сестра не расстроилась. Она достала из сумочки плеер и стала слушать музыку.
Первый замок не произвел должного впечатления на сестер. Им, конечно, было интересно послушать его историю и побродить по развалинам. Потрогать вековые, хоть и немного разрушившиеся, камни от времени. Ощутить заброшенный дух замка, вдохнув полной грудью пыль и плесень.
Сестры тайно радовались, что надели удобные кроссовки и спортивные брюки. Они испытывали сочувствие к девушкам на высоких шпильках.
Эмма перестала весело болтать, когда они осмотрели второй замок по счету. Девушка уже не считала эту затею такой веселой. Эли, же напротив, оживилась.
— Должно быть, он был великолепен в свое время, — тихо заметила Элоиза.
— Я тоже так думаю, — согласилась с ней сестра.
Экскурсовод что-то говорила о проводимой реконструкции, но девушки ее не слушали. Они
обратили внимание на книгу, лежащую в углу комнаты. Девушки поражались, что ее никто не замечает, и уже откровенно разглядывали необычный экземпляр, заметно отстав от группы.
— Пойдем, посмотрим, — предложила Элоиза. — Я не понимаю, как можно было оставить такую красоту пылиться в углу.
— Пошли скорее, пока никто не заметил, что мы отстали от группы.
— Не стоит торопиться, — медленно произнесла Эли. Она была полностью поглощена книгой. Ей хотелось рассмотреть её до мельчайших подробностей. — Ночевать будем в автобусе. Мы ведь знаем где он стоит.
Девушки, как зачарованные, подошли к довольно большой книге. Обложка была обтянута красным бархатом. Уголки и корешки защищало золото. А от нежелательных читателей охранял тяжелый замок.
— Жаль, что такую красоту покрывает толстый слой пыли, — пробормотала Эмма.
— Да, — выдохнула Эли. Она благоговейно провела рукой по обложке, очищая чудесный бархат от слоя пыли и грязи.
— Она не кажется ветхой или старой, — заметила младшая из сестер, коснувшись мягкого корешка.
— Давай посмотрим, что внутри, — предложила Эли. Она с легкостью подняла тяжелую книгу и попросила сестру помочь ей открыть первую страницу. Замок с лёгкостью поддался. Девушки взялись за пыльную обложку, и их поглотила тьма.
Вокруг стало темно и сыро. Эмма испуганно схватила сестру за руку. Девушки полетели навстречу мерцающим звездам. От сильного завывания ветра в жилах стыла кровь. А они всё летели навстречу ярким бриллиантам. Сёстры могли рассмотреть в мельчайших подробностях созвездия и галактики. Но они не могли насладиться красотой в полной мере и даже не замечали её, поскольку дико перепугались. А потом больно приземлись на что-то влажное и скользкое.
— Где книга? — испуганно спросила Эли. — Я не могу её найти.
Во время падения она выпустила тяжёлую книгу. Ей было жаль расставаться с чудесным экземпляром.
— Черт побери! Здесь темно и я собственной руки не вижу, не говоря уже о какой-то книге!
— Где мы? — забеспокоилась старшая сестра, придя в себя.
— Не знаю. Только не вздумай отпускать мою руку!
— Здесь сыро и холодно. — Элоиза попыталась сделать шаг и услышала чавкающий звук. — И мокро.
— Что будем делать?
— Давай рассуждать здраво. Мы были в замке. Давай попробуем нащупать стены.
Сестры стали лихорадочно размахивать свободным руками по сторонам.
— У-у... Господи! Какая мерзость! Гадость! Они скользкие и противные! Как такое может быть? Куда мы попали? — тревожно спросила Эмма. Ей было противно держаться за стену, но она не могла упустить единственный ориентир.
— Похоже в подземелье.
— Ты шутишь? Какое подземелье? Мы были в замке!
— Не ори! Слышишь эхо?
— Слышу, — тихо ответила Эмма, прислушавшись.
— Давай пойдем вперед, — предложила сестра.
— Я боюсь.
— Не будем же мы стоять здесь и мерзнуть? Надо что-то делать.
— Хорошо. Давай пойдем вперед, — согласилась Эмма. — Помниться ты уже предлагала открыть книгу.
— Откуда же я знала? — взмутилась Элоиза. Она пропустила мимо ушей бурчание сестры. Было ненавистно скользить рукой по сырой стене, постоянно натыкаясь на выступающие камни, паутину, и ещё что-то о чём думать не хотелось. Дышать тяжёлым спертым воздухом было трудно.
— Ой! Смотри! Там, кажется, свет пробивается! — радостно воскликнула младшая сестра.
— Кажется, да. Давай быстрее пойдем.
Девушки почти побежали. Они радостно засмеялись, когда оказались на улице и вдохнули свежий ночной воздух.
— После того затхлого и гнилостного запаха меня тошнит, — пожаловалась Эли.
— Там наш автобус! Пошли скорее.
— А вот и наши сумки. Похоже, они решили все же ночевать на улице, — буркнула старшая сестра. — Я-то надеялась, что мы будет защищены хотя бы от комаров.
— Нужно переодеться, — предложила Эмма. Девушка достала бутылку с водой, и они в спешке вымыли чёрные грязные исцарапанные руки. Сестры достали из сумок чистые спортивные костюмы. Они поискали место где могли бы переодеться но не нашли ничего подходящего. Луна прекрасно освещала местность.
— Давай за кустами переоденемся, — предложила Элла.
— Что-то тут не так, — обеспокоенно произнесла Эмма, когда они переоделись. — Как мы могли оказаться в том подвале? И потом экскурсия была ведь днём, а сейчас ночь.
— Может мы зачитались и не обратили внимания на то, когда присоединились к группе, — слабо предположила старшая сестра.
— О чем мы читали?
— Вопрос с подвохом. Я не помню.
— Ты присмотрись к окружающей обстановке, — попросила Эмма. — Ты заметила, что растительность гуще, замок не выглядит отреставрированным. Он... он вроде как настоящий. Смотри сколько растительности на камнях. А насколько мне помниться её не было.
— Луна всё изменила. Давай спать.
— Завтра сама убедишься, — пробурчала Эмма. — Вот увидишь.
Эли не могла уснуть. Слова сестры посеяли в ней сомнение. Спать на твердой земле было не очень удобно. Ко всему прочему мешали комары.
Глава 2
— Встаём девушки! Встаём!
Элоиза с неохотой открыла один глаз. До рассвета оставался час. Она только недавно уснула.
— Девушки! Вас ждут! Полчаса, чтобы умыться и одеться! — воскликнул незнакомый голос.
Это на Элоизу подействовало отрезвляюще. Эмма тоже подскочила.
— Кто это? — испугалась старшая сестра.
— Не знаю.
Девушки оделись в спортивные костюмы и выползли из палатки.
— Что у тебя с волосами? — озадаченно спросила Эмма, поглядев на сестру.
— А у тебя?
Сестры с изумлением пригладили длинные роскошные волосы. Они не понимали, что произошло и как волосы за одну ночь могли отрасти до такой длины. Сколько они себя помнили, у них всегда была короткая стрижка. Им в голову не приходило, что можно отрастить волосы.
Эмма достала расческу и попыталась расчесать густую копну. С непривычки сделать это было довольно трудно.
— Начни с кончиков, — посоветовала Элоиза. Она успела расчесать волосы и заплести их в косу. Связать их, к сожалению, у неё было нечем.
— Отлично все в сборе, — весело произнес молодой человек. — Собираем палатки и пакуем сумки.
— Кто это? — трусливо спросила Эмма. Её уже не интересовал вопрос с волосами.
Мужчина подошел к сёстрам и вежливо произнес:
— Элоиза, Эмма. Я рад, что вы нашли свою палатку. Мне было бы неловко, если бы вы потерялись. Снова, — лукаво улыбнулся мужчина.
— Э... Простите, мы знакомы? — нервно поинтересовалась Эмма.
— Конечно, — рассмеялся мужчина. — Я провожу экскурсию, а затем вы отправляетесь в замок и живете там. Ничего не изменилось, всё остаётся в силе, так как и было написано в путёвке.
— Что? Простите? — подавилась вопросом Эли. — Как живём в замке? В каком замке?
— Похоже, вас книги сильно пришибли, — задумчиво произнёс мужчина.
— Какие книги? — удивилась Эмма. Она точно помнила, что они нашли только одну книгу, и она не падала на них.
— Я показывал библиотеку, и стеллаж с книгами упал на вас. Вы утверждали всё хорошо, и я позволил вам побродить по замку. — Мужчина вопросительно посмотрел на сестёр.
— Извините, мы ничего не помним.
Молодой человек позвал друга.
— Я врач, — произнёс мужчина.
Эмма потеряла дар речи. Эли удивленно моргнула.
— Они не помнят, что произошло. Осмотри их, пожалуйста.
— А вы кто? — выдавила Эли.
— Гордей, а это мой брат Гавриил. Вы не помните?
— Приятно познакомится, — пискнула Эмма. Она не помнила, чтобы в их экскурсии был врач, и уж тем более с ними в автобусе не ехали близнецы.
Мужчина рассмеялся. Он осмотрел девушек и не нашел ничего подозрительного.
— Я же говорила, что хорошо себя чувствую, — отмахнулась Элоиза.
— Что ж, тогда пройдите в автобус. Наш хозяин не потерпит, если мы потеряем, хотя бы одну девушку, — улыбнулся Гордей.
— Ваш хозяин? — удивленно спросила Эмма.
— Гавриил? Подойди сюда. Объясни им. — Гордей положил стетоскоп и фонарик в чемодан. Он не мог им ничего рассказать, поскольку его позвали другие девушки.
— Как спалось? — вежливо поинтересовался подошедший мужчина.
— Спасибо, хорошо.
Гавриил сделал пометки в блокноте.
— Что происходит? — спросила Эли. — Кто ваш хозяин? Чего он не потерпит?
— Наш хозяин король. Он решил женить своих сыновей, и чтобы не произошло споров между братьями, пригласил к себе девушек близнецов. Он хочет познакомить их с принцами. — Мужчина задумчиво посмотрел на сестёр. — Это похоже на конкурс. Каждый день пара девушек будет отправляться домой. Вы совсем ничего не помните?
Эмма рассмеялась.
— Я готова уехать домой сейчас, — пробормотала Эли, поднимая сумку с земли.
— Нет-нет, — испугался мужчина. — Все девушки должны приехать в замок. Вам выдадут комнату,  
какую вы пожелаете. Все удобства и прочее. Прочтите прайс-лист.
— И сколько девушек прибудет в замок? — насмешливо поинтересовалась Эмма.
Гавриил посмотрел в список и серьезно произнес:
— Шестьдесят. Вам повезло, не все девушки приняли участие в этом конкурсе. Отобрали самых лучших.
— Мы застряли здесь в худшем случае на месяц, — простонала Элоиза.
— Застряли? Это великая честь познакомиться с принцами! — несколько напыщенно произнес молодой человек.
— День назад вы не возражали против такой перспективы, — заметил подошедший Гордей. — Пора идти в автобус.
Мужчины подхватили сумки девушек и направились к автобусу. Сестрам пришлось последовать за ними.
— Ты понимаешь, что происходит? — озадаченно поинтересовалась Эмма. — Откуда эти волосы? Король и принцы?
— Не понимаю, но думаю нам надо это выяснить, — бодро произнесла Эли.
— И кто из нас авантюристка? Нам нужно вернуться в замок и попытаться найти ту книгу, чтобы спокойно вернуться домой.
— Ты ведь хотела приключений. Не думаю. Что мы останемся здесь надолго. С нашей-то внешностью!
— Эли? Во что ты меня втягиваешь?
— Это отличный шанс узнать, что здесь происходит. Ты сама говорила, что дома нас ничто не держит. И потом, я хочу посмотреть на настоящий замок.
— Ох, Элоиза. Что мне с тобой делать? — вздохнула Эмма. Одно дело было уговорить сестру выбраться из дома на пару дней. И совсем другое дело бродить по незнакомой местности, жить
целый месяц в каком-то замке, да ещё и подчиняться королю.
— Радоваться тому, что нам предоставила та книга. Я начинаю думать, что она была своего рода
проходом в другую реальность. Помнишь, как я тебе говорила, что возможно в нашем мире существует несколько реальностей и, похоже, эта одна из них, — радостно произнесла Элоиза, потирая руки. Она внимательно оглядывалась вокруг. Трава выше, сочнее, зеленее. Деревья просто огромные. Цветы ярче, крупнее. А воздух кристально чистый. Девушка вдохнула полной грудью и у неё закружилась голова.
— Ты читаешь слишком много книг и смотришь слишком много фильмов. Это бред! Такого быть не м- о-о-ж-е-е-е-т! — возмущалась Эмма. Она не замечала окружающей красоты, пытаясь понять, откуда мог взяться настоящий замок и уж тем более король.
— Другого объяснения у меня нет, — вздохнула Элла, пожав плечами.
— Ты хочешь выяснить права ты или нет? — подозрительно спросила младшая сестра.
— Конечно, права, — улыбнулась девушка. — Какая растительность! Какое буйство красок!
— Что-то я не разделяю твоего воодушевления, — раздраженно произнесла Эмма. Она не могла смотреть на прихорашивающихся красавиц. Девушка как никогда ощущала себя гадким утенком, с той лишь разницей, что утенок, в конечном счете, превратился в прекрасного лебедя, а она не превратиться НИКОГДА. Девушка наблюдала за Гордеем. Он делал какие-то пометки в блокноте, периодически глядя на девушек. Гавриил поехал в другом автобусе.
Эмма улыбнулась, когда мужчина посмотрел на неё и Элоизу. Он ответил ей слабой улыбкой и сделал пометку в блокноте. Девушки сели в автобус, заняв последние места. Эли сразу же уставилась в окно.
— Смотри как красиво! — восхищенно прощебетала девушка, дернув сестру за рукав.
— Да, — согласилась Эмма. Она сейчас бы вышла и искупалась бы в этом голубом озере.
— Ты думаешь о том же, о чем и я? — усмехнулась сестра.
— Да.
В ответ на мысли девушек автобус дёрнулся и резко остановился. Сёстры засмеялись, когда услышали раздражённые и возмущённые крики девушек.
— Сохраняйте спокойствие, — попросил Гордей. — Кажется, автобус сломался. Здесь недалеко есть озеро, вы можете там остановиться.
— Еще одну ночь под звездным небом я не выдержу, — пискляво простонала брюнетка с первого ряда.
— Ночевать думаю, не придется, но стоит подождать, пока мы отремонтируем автобус, — спокойно заметил мужчина.
— Я не хочу идти на каблуках к какому-то озеру, — поддержала её сестра.
— Придётся, — приказал мужчина. — Сейчас в автобусе будет жарко.
— Ладно, — буркнула брюнетка. Девушки стали выходить по одной из автобуса, прихватив с собой небольшие сумки.
— Вы, почему ничего с собой не берёте? — вежливо поинтересовался Гордей.
— Другой автобус тоже остановиться? — спросила в ответ Эмма.
— Да. Мы должны вместе приехать.
— Долго чинить автобус? — задала очередной вопрос Эмма.
— Надо посмотреть, — улыбнулся Гордей.
Мужчина вышел следом за водителем, и они остановились у капота.
— Эли, это твой шанс, — прошептала девушка, кивнув на мужчин.
— Какой еще шанс? — удивилась Эли.
— Ты же отлично разбираешься в технике, — прошептала Эмма, толкнув сестру локтем в бок.
— Ты думаешь, они не справятся? — кивнула старшая сестра на мужчин, столпившихся у автобуса.
— Похоже, что да, — усмехнулась девушка. Они присели на траву в тени огромного дерева и наблюдали за работой мужчин. Дела шли у них не очень хорошо, но они не спорили и не ссорились. Несколько брюнеток подходили и недовольно спрашивали, когда же они починять автобус. Другие девушки жаловались, что хотят есть. Гордей и Гавриил лишь разводили руками. Эмма укоризненно посмотрела на сестру, и она с притворным вздохом встала с травы.
— Извините, мальчики. Помощь не нужна? — спокойно спросила девушка, ожидая услышать отказ. Она привыкла к такому отношению к себе. С детства у неё была тяга к технике. Став старше, девушка стала самостоятельно изучать устройства различных мелких приборов, и уже к двенадцати годам отлично разбиралась в бытовой технике. А в пятнадцать могла починить любой автомобиль, дав фору заядлому автолюбителю. Конечно не совсем подходящее занятие для девушки, но... Ей нравилась механика и она ничего не могла с этим поделать, тяга была слишком сильной, чтобы ей сопротивляться.
— Было бы неплохо, — согласился водитель автобуса. Элоиза не удивилась, когда увидела водителя другого автобуса — они были очень похожи. Девушка сняла рубашку и осталась в одной майке, сожалея о том, что её животик далеко не плоский, а талия и бедра нуждаются в усиленных тренировках. И вообще ей не мешало бы сбросить килограмм десять — пятнадцать.
Девушка внимательно посмотрела под капот. Её нервировали взгляды мужчин, и она вежливо попросила их отойти. Элоиза благодарно улыбнулась, когда ей принесли инструменты. Спустя час автобус был отремонтирован, а девушка награждена благодарными улыбками.
Валентин принес ей полотенце, в Валерий — воду. Девушка переживала, что испортила прекрасную белую майку. Она достала из сумки другую и быстро переоделась. Рубашку поверх грязной майки одевать не хотелось.
— Если так пойдет и дальше, я останусь без одежды, — невесело пробормотала Эли.
— Я надеюсь, мы скоро поедем домой.
— Я тоже, — вздохнула Элоиза.
— Мы приближаемся к замку, — спокойно произнес Гордей. Он вновь стал делать заметки, когда девушки зашевелились. Это Эмму заинтересовало.
— Ты заметила, что он постоянно что-то записывает?
— Нет. Смотри, это, кажется, замок, — потрясенно воскликнула Элоиза.
Эмма посмотрела в указанном направлении и впервые не пожалела, что сестра уговорила её остаться, хотя затея выбраться на выходные из душной квартиры принадлежала ей.
— Как красиво! — выдохнула Элоиза. Она впервые видела такой огромный замок. Он был окружен высокий каменной стеной. Девушка вздохнула, когда они проехали по мосту, переброшенному через ров.
— Не просто нам будет отсюда выбраться, — пробормотала Эмма, когда мост за ними подняли.
— Ага, — медленно протянула Элоиза. Она насчитала семь рядов окон в высоту. Два последних ряда отличались меньшими размерами окон. Замок рассекали многочисленные выступающие карнизы, балконы и террасы. Но они не уродовали его, а придавали неповторимый шарм. Вверх по каменным стенам ползли цветущие растения. Под самыми окнами внизу росли белые кусты роз, которые тоже, кстати, цвели, по непонятной для девушки причине. Вдоль мощёной булыжником дорожки, по которой они ехали тоже цвели белые розы. За кустами была живая стена (намного меньше, чем основная каменная) и всё же она не могла рассмотреть, что за ней твориться.
— Багаж слаживайте у ворот, — попросил Гордей. Он недовольно поморщился, когда брюнетки с первого ряда выдвинули очередную тираду. Они возмущались тем, что им самим придется нести свои же вещи.
Сёстры Жарские подхватили свои сумки, и вышли из автобуса.
— Как наши вещи оказались вместе с нами, — тихо спросила Эмма.
— Не знаю, — протянула Эли. — Но я рада, что их мало.
— Я тоже, — девушка недовольно поморщилась, когда брюнетки снова начали ворчать. Из всей их компании в автобусе они были самыми несговорчивыми, заносчивыми, надоедливыми особами.
— Теперь выстраивайтесь в ряд по парам и заходите в замок по очереди. Как только войдете в холл, увидите сидящую за столом женщину. Она выдаст вам ключи от комнат. Вещи переносить будете сами.
Элоиза оттащила сестру в сторонку, поскольку началась суматоха и дикие вопли. Сестры поморщились. Они не понимали из-за, чего они спорят, ведь замок огромный и мест должно хватить всем.
— Давай в конце станем, — предложила старшая сестра.
— Не понимаю, почему так долго, — простонала Эмма, спустя час ожидания.
— Наверняка они выбирают самые лучшие комнаты.
— Мне любая пойдет.
— А я бы хотела с южной стороны, — мечтательно проговорила Элоиза. Она рассмеялась, когда услышала, как в животе у сестры заурчало. — Я тоже хочу есть.
— Хотя бы в тень перебрались, — простонала Эмма, обмахиваясь рукой. Жара стояла невыносимая. Девушки перешли в просторный прохладный холл. У них возникло желание снять обувь и встать босыми ногами на холодный пол. Справа и слева от них по коридору были высокие тяжелые дубовые двери. Они увидели женщину, которая выдавала ключи от комнат. Сестры заметили за ней две лестницы: одна вела направо, другая — налево.
— Смотри, там камин, — тихо пробормотала Элоиза, указав на правую стену. По обе стороны от него висели гобелены и портреты.
— Ты уверена, что нам стоит находиться здесь? — тихо спросила Эмма.
— Конечно, нет, — надменно ответила за Эли незнакомая девушка. — Я не знаю, как вы вообще сюда попали.
— Таких, как вы, нужно в сарае держать, — рассмеялась другая девушка. — Как вас только земля носит?
— Эмма, не расстраивайся. У нас фигуры не идеальны, зато у нас мозги есть, — подбодрила её сестра, когда две язвительные особы удалились на достаточное расстояние.
— Спасибо. — Девушка застегнула рубашку и еще больше сгорбилась, пряча пышные формы.
— Эй! Выпрямись и гордо подними голову, — скомандовала Элоиза. Сестра с неохотой подчинилась:
— Тебе хорошо говорить. Ты тоньше меня, — жалобно заскулила Эмма.
— Перестань. Не обращай на них внимания.
Все девушки без исключения обернулись, когда услышали громкий стук и горестный вздох. Они проявили полное равнодушие и стали разговаривать о своем. В холле вновь воцарился гул.
— Может, посмотрим? — с надеждой в голосе спросила Эмма.
— Пошли, — решилась Элоиза. Они незаметно отделились от группы девушек и направились к тяжелым дверям. Стоны становились все громче и громче. Эмма толкнула тяжелую дверь, и они оказались в столовой. По крайней мере, она думала, что в столовой. Длинный прямоугольный стол был накрыт белой кружевной скатертью. На столе стояли хрустальные вазы с цветами. Симпатичные стулья, обитые белым бархатом, отлично смотрелись на фоне пола из плитки золотого цвета. Высокие арочные окна от пола до самого потолка пропускали дневной свет. Окно в центре оказалось дверью, ведущей на открытую террасу.
— Я здесь, помогите мне, пожалуйста.
Сестры бросились к лежавшему человеку, придавленному буфетом. Они помогли ему выбраться.
— Вы хорошо себя чувствуете? — обеспокоенно поинтересовалась Эли, глядя на высокого подтянутого мужчину. Его посеребренные волосы были взлохмачены, голубые глаза обеспокоенны и насторожены, на тонких губах подрагивала робкая улыбка. Синий с золотым костюм был припорошен чем-то белым.
— Да, спасибо, — поблагодарил мужчина, отряхивая ливрею. — Почему вы пришли сюда?
— Вы ведь звали на помощь, — неуверенно пробормотала Эмма. Она потянулась, чтобы стащить с его плеча цветы.
— Я удивлен. Обычно люди не приходят на помощь, когда находятся в толпе, — рассеянно произнес мужчина.
— Они перекладывают ответственность на других, думая, что кто-нибудь поможет вместо них, — продолжила за него Эли.
— Именно, — он улыбнулся. — Моё имя Илларион.
— Приятно познакомится, я Элоиза, а это моя сестра Эмма, — искренне улыбнувшись, ответила девушка.
— Спасибо, что помогли, — улыбнулся Илларион.
— Пожалуйста, — улыбнулась Эмма. Девушки помогли убрать разбитую вазу и цветы. Мужчина подобрал разбитые осколки чашек. Элоиза подобрала разбросанные кексы. Илларион снова их поблагодарил, заверив, что он сильно не пострадал. Сестры покинули кухню в хорошем расположении духа. Они спокойно продолжили ожидать свою очередь, которая стала продвигаться гораздо быстрее.
— Вы какие комнаты хотите? — устало поинтересовалась сидящая женщина.
— Здравствуйте, — весело поприветствовали её девушки в один голос. Они представились и спросили её имя, заметив сходство с Илларионом.
— Роза, — удивленно ответила женщина. У неё были такие же голубые глаза, как и у брата и такая же добрая улыбка.
— Нам, пожалуйста, одну комнату на двоих, — сказала Эмма.
— Если можно с юго-восточной стороны, — вежливо попросила Элла.
— Конечно можно. Есть такая комната, и она не занята, — добродушно ответила Роза.
— Спасибо, — благодарно выдохнули сёстры.
— Я провожу вас, — весело предложила женщина. Она собрала бумаги и положила их в сумку.
— Спасибо. Вы просто расскажите, как туда попасть и мы доберемся, — вставила Элоиза. — Вы наверно очень устали.
— Я работаю здесь экономкой и по нескольку раз на день обхожу замок, — улыбнулась Роза. — Да и косточки нужно размять.
— В таком случае мы рады, что вы покажете комнату, в которой мы будем жить, — улыбнулась Эмма.
— Это все ваши вещи? — удивилась женщина.
— Да, — смутилась Элоиза. — Мы не думаем, что задержимся здесь надолго.
Женщина лишь покачала головой. Она была рада, что девушки не стали выказывать требования относительно комнат. Они оказались очень милыми сёстрами по сравнению с другими, но и не такими привлекательными, как остальные. Хоть они и не обладали завидной красотой, зато сердца у них были добрыми. Роза провела девушек на четвертый этаж.
— Вот. Здесь вы будете жить, — произнесла женщина. Она оставила сестёр одних, вручив им ключ.
— Красивая комната, правда? — восхитилась Эли. Он подбежала к окну и добавила:- Вид замечательный! Мне так нравиться!
— Она розовая, — буркнула Эмма. Посмотрев на стены. Её порадовало, что комната была выполнена во французском стиле. У большого окна стояло две кровати с балдахинами. Покрывала были стального цвета в крупные красные цветы. За белой дверью скрывалась гардеробная. В комнате находились несколько кресел, комод, журнальный столик и телефон.
— Это всего лишь оттенок похожий на сладкую вату. Не бурчи. Посмотри, какой вид.
— Да, красиво, — нехотя согласилась Эмма, выглядывая в окно. Они могли видеть, кто и когда приезжает и уезжает. А ещё вид открывался на густой тёмно-зелёный лес. Сёстры принялись рассматривать новое жилище.
— Комната огромна! Вся наша квартира вместилась бы сюда, — выдохнула Эли. — Из этого окна будет отлично виден восход.
— Ты гардеробную не видела и ванную комнату. Они такие же огромные, как и сама комната. О! Тут даже душ есть и машинка стиральная! Иди сюда, — воодушевлённо позвала Эмма. Идея остаться здесь, неизвестно где, девушке казалась не такой уж сумасбродной.
Ванная комната была выложена белым мрамором. В ее центре была огромная ванная. Справа от нее находился умывальник, унитаз и душевая кабинка. Слева стояло два шкафчика и стиральная машина. Высокие окна закрывали плотные шторы.
— Ух, ты! — восхищённо воскликнула Эли. — Давай постираем нашу одежду и оставим окно открытым.
Девушки нашли в шкафчиках всё необходимое для стирки и личной гигиены.
Зазвонил телефон, и Эмма поспешила подойти.
— Ужин будет в семь часов. Спускайтесь в столовую, — услышала девушка. Она не успела поблагодарить звонившего человека.
— Кто там? — озадаченно спросила Элоиза.
— Ужин в семь часов. Попросили пройти в столовую, — озадаченно ответила Эмма. Она начала пристально осматривать комнату в поисках часов. Она улыбнулась, когда заметила небольшой циферблат, вмонтированный в картину, стоящую на комоде.
— А где столовая?
— Я думаю, что на первом этаже, там, где мы помогли Иллариону.
— А...
— Что одевают на ужин у королевских особ? — нервно спросила Эмма. Хоть ей и не нравилась идея подчинения королю, они должны выполнять элементарные правила приличия. Да вот только девушки не знали этих самих правил.
— Понятия не имею, но я собираюсь надеть юбку, — бодро произнесла Эли.
— Отличная идея.
Ужин должен был быть через час и девушки решили поспешить собраться. Им нужно было смыть с себя дорожную пыль и успеть высушить волосы, к которым они не могли никак привыкнуть. К счастью фен находился ванной комнате. Одежда высохнуть не успевала, поэтому Элоиза достала легкое платье.
— Как я тебе? — поинтересовалась Эмма, вертясь перед большим зеркалом в спальне. Она пригладила на бёдрах юбку золотого цвета.
— Отлично.
— Ты тоже замечательно выглядишь. Только я не знаю, что с волосами делать.
— Оставь как есть. У нас ведь все равно нет ни заколок, ни резинок.
— Как ты думаешь, завтра мы проснемся у себя дома? — взволнованно спросила Эмма.
— Понятия не имею, но надеюсь, что это не так. — Девушка надеялась осмотреть замок. Она не простит себе, если упустит подобную возможность.
— Мы должны поискать ту книгу, — предложила Эмма. — Может она в этом замке.
— Это было бы слишком большой удачей для нас, — произнесла Элоиза, намекая на хроническое невезение. — Пойдем, мы опаздываем.
Девушки восхищались каждым сантиметром замка, они думали, что безнадежно опоздали, но это оказалось не так.
— Извините нас Илларион. У вас такой красивый дом и мы не могли им не восхититься, — воодушевленно произнесла Эли, виновато улыбаясь.
— Мы больше не будем опаздывать, — вставила Эмма.
— Присаживайтесь за стол. — Илларион принял их извинения и провел на два места в конце стола. На тарелках стояли карточки с их именами. Девушки сидели друг напротив друга и напряжённо улыбались.
— Что вам принести? — вежливо поинтересовался подошедшая девушка.
— На ваше усмотрение, — произнесла Элоиза, улыбнувшись. Девушка от удивления открыла рот. Она пришла в себя лишь, когда Илларион шыкнул на неё.
— Надеюсь вам понравиться, — пробормотала девушка спустя пять минут.
— Спасибо, — поблагодарили её сёстры. — Ужин выглядит великолепно.
— Спасибо, — нервно отозвалась девушка. Она неуверенно посмотрела на сестёр и удалилась. Она боялась, что рыба, запеченная с овощами, может им не понравиться.
— Остальные девушки уже поели? Мы последние? — обеспокоенно спросила Эмма у девушки, которая приносила им ужин. Теперь она разливала по бокалам вино.
— Нет. Они предпочли ужинать в своих комнатах.
Она так тихо ответила, что Эмма подумала, что ей показалось, что она вообще что-то сказала. Рука девушки дрогнула, и она разлила красный напиток на золотистую юбку Эммы. — О! Простите, пожалуйста, я не хотела.
— Успокойся. Ничего страшного не случилось, — Эмма перехватила её руку с салфеткой и спокойно продолжила промокать юбку под бурные извинения.
— Извините мою племянницу, — пробормотал Илларион, строго глядя на несчастную. — Она будет наказана за нерасторопность.
— За что? Она не виновата, это Я случайно разлила вино. Простите, оно должно быть дорогое, — Эмма виновато посмотрела на Иллариона.
Мужчина нервно сглотнул и бросил на племянницу растерянный взгляд. Девушка покраснела.
— Эмма бывает иногда неуклюжей, — подтвердила ложь сестры Элоиза. Поскольку поблизости от них свидетелей не было. Мужчине пришлось уйти. Он недоумённо покачал головой.
— Спасибо, — пробормотала девушка.
— Как тебя зовут? — мягко поинтересовалась Эли.
— Веста.
— Не суетись, ничего страшного не произошло. Это всего лишь юбка, которую можно постирать. Меня кстати Эммой зовут.
— Элоиза, — представилась друга сестра.
— Я знаю. Я должна поддерживать порядок в вашей комнате, — тихо отозвалась Веста. Она всё ещё ожидала подвоха.
— Не стоит. Мы сами, — запротестовала Эмма.
— Что вы! Вы же гости! — бурно запротестовала девушка
— Веста, спасибо за ужин. Поблагодари от нас повара, — попросила Элоиза. Она чувствовала, что если не сменит тему, что девушка будет до скончания века извиняться.
— Обязательно.
— Сегодня в пять состоится собрание в этой столовой, просьба не опаздывать, — громовым голосом произнес Илларион.
— Остальные девушки наверно записки получат с сообщением. Неужели нужно было выделиться в первый день? — пробормотала Эмма. Она с сожалением посмотрела на испорченную юбку. Она была единственной среди брюк. — Я пойду, переоденусь.
— Помощь нужна?
— Нет. Напомни еще раз, где находится наша комната, — попросила Эмма, после минутного молчания. Девушка поторопилась переодеться, она не хотела сверкать винным пятном. К тому же испачканная юбка не предаст ей уверенности среди других девушек.
Эмма натянула первые, попавшиеся под руку, брюки и поспешила к сестре. Она старалась не смотреть на красоты замка, чтобы вновь не опоздать.
— Прошу всех надеть эти кулоны. Правил в доме немного, но их нужно соблюдать. Самое главное не выходить из комнат после шести часов вечера. В это время по замку бродят собаки принцев, — громко произнёс Илларион. Он подождал, пока Веста раздаст кулоны.
— Почему они отпускают их? — спросила писклявая брюнетка.
— В целях безопасности. Они хорошо натренированы и могут поймать вора или преступника в случае необходимости, — спокойно заметил мужчина. — В любое время можете спокойно передвигаться по замку. В вашем распоряжении все предоставляемые развлечения.
— Все что указаны в брошюре? — не унималась брюнетка.
— Да.
— Когда мы принцев увидим?
— Увидеть их предоставится возможность лишь некоторым девушкам. Вы уже знаете, что каждый день будет отсев, — нетерпеливо ответил Илларион.
— Когда начнётся конкурс? — спросила блондинка с голубыми газами.
— Завтра днём, после испытания две сестры, которые не прошли тест, покинут замок.
— Завтра? — пискнула брюнетка.
— Да.
— Но мы ведь ничего не успели посмотреть, — возмутилась девушка.
— Принцы не желают тратить время, как и король. Повторяю, кулоны снимать нельзя, — строго сказал Илларион, когда шатенка сняла кулон, чтобы лучше его рассмотреть.
— В чем будут состоять конкурсы? — вступила в беседу блондинка. Она была единственной девушкой, которая не потеряла самообладания, когда Илларион сказал, что завтра уже будут потери.
— Завтра проверят ваше знание математики. А теперь ложитесь спать. Завтрак в семь утра.
— Спасибо, — поблагодарили его Эмма и Элоиза, когда девушки разошлись, громко возмущаясь.
— За что? — удивился Илларион.
— За математику. Вы дали нам шанс узнать замок поближе. Теперь мы уверены, что останемся здесь на один день дольше, — улыбнулась Эли. Илларион удивлённо моргнул, а затем его лицо озарила улыбка. Она сказала 'не узнать принцев', а 'узнать замок'. Мужчина склонил голову, а затем ушёл. Сёстры вернулись в свою комнату. Ведь совсем скоро часы пробьют шесть.
— Меня заразило твое воодушевление. Но почему ты уверена, что мы продержимся здесь? — неуверенно спросила Эмма. Она внимательно посмотрела на сестру. — Ты видела, какие они красивые? 
— Эмма, дорогая, в математике нам нет равных, — заверила младшую сестру, старшая. Она продолжила расчесывать спутавшиеся волосы.
— А в тебе и в других областях, — улыбнулась сестра. — Только вот мне не хочется проснуться завтра в своей кровати.
— Мне тоже, — грустно отозвалась Эли.
— Может, не будем спать? — с надеждой в голосе спросила Эмма.
— Эмма, тебе двадцать лет и ты должна понимать, что сон очень важен, — укоризненно произнесла Элоиза. — И потом, я устала.
— Спокойной ночи Эли. — Девушка залезла под одеяло, не забыв поставить будильник на полседьмого утра. Делать всё равно было нечего. Её уже перестали раздражать материнские нотки в голосе сестры. Несмотря на то, что разница в возрасте составляла всего двадцать минут, Элоиза взяла на себя большую ответственность.
— Спокойной ночи Эм.
Глава 3
Утром Эли нашла в сумке брошюру, о которой наслышалась, но ничего не знала. После долгих уговоров сестры Эмма согласилась пойти на конюшню в том случае, если они не провалят конкурс. Они не провалили. Он состоялся сразу после завтрака. Девушки быстро с ним справились и пошли на прогулку.
Мощёная камнем дорожка змейкой тянулась среди цветочных кустов и клумб. Сёстры следовали точным указаниям карты. Но, похоже, всё же свернули не на той развилке и столкнулись с небольшим препятствием.
— Я не могу пройти. — Эли вздрогнула, когда огромный коричневый пёс поставил лапы на сетку. Путь к конюшням пролегал через вольеры для собак, которых она панически боялась.
— Ладно, пошли, — младшая сестра решительно потянула Эли за руку. — Закрой глаза.
— Уф! Не думала, что пробежка отнимет столько сил, — пожаловалась Элоиза. — Эй, ты в порядке? 
— Нет. Там лошадь и она идёт сюда, — выдавила Эмма. Она не знала из-за, чего не может дышать: то ли из-за пробежки, то ли из-за страха перед животными. — Я подожду тебя здесь.
— Это всего лишь лошадь. Она не кусается.
— Чем они тогда сено едят? — нервно спросила девушка. Она сделала шаг назад, прячась за сестру. Она жалобно пропищала. — Ты же знаешь, что я их боюсь. Мы ведь договаривались, что я только проведу тебя.
— Лучший способ побороть страх, это встретиться с ним лицом к лицу, — раздался из полумрака приятный голос.
— Ой, простите! Мы не знали, что тут кто-то есть. Мы не хотели мешать, — пролепетала Элоиза, поскольку Эмма застыла от страха и не могла ничего произнести. — В брошюре было сказано, что мы можем бродить по территории замка до шести вечера.
Мужчина загородил своим великолепным телом лошадь, и Эмма перестала дрожать. Она нервно сглотнула и попятилась назад, покидая конюшню под раскатистый смех незнакомца. Элоиза еще раз извинилась и пошла за сестрой, но тут возникла друга проблема. Она не могла пройти вдоль вольеров с собаками. Эмма же не могла войти в конюшню. Они застряли посередине, отчаянно глядя друг на друга.
— Я предупреждала тебя, что эта затея гиблая, — нервно произнесла Эмма.
— Я знаю, — раздраженно отозвалась Элоиза. — Что нам делать?
— Закрывай глаза и уши, я проведу тебя, но сначала тебе придется сделать несколько шагов прямо без меня.
— Ладно. В другой раз отговаривай меня от подобного рода затей, — отважно делая шаг вперёд попросила старшая сестра.
— Обязательно. — Эмма взяла сестру под руку и повела через вольеры стараясь отвлечь сестру от лая собак.
Девушкам было не до улыбающихся мужчин, оставленных позади себя. Эмма от страха не заметила, что лошадь под уздцы вёл другой человек. Элоиза же не обратила на него никакого внимания из-за сестры и собак.
— Моя помощь тебе больше не нужна? — спросил молодой человек у брата, поставив вёдра с водой на пол.
— Нет.
— Забавно получилось.
— Ты это про них? — махнул рукой молодой человек на сестёр.
— Да. Одна боится собак, но повела другую на конюшню, чтобы преодолеть страх сестры, совершенно забыв о себе.
— Мне, кажется, они пытались привлечь к себе внимание, — раздражённо отозвался первый мужчина, погладив кобылу по шее.
— Я так не думаю. Не похоже всё это на игру. Слишком сложно, да и страх был неподдельный.
— Всё, мы прошли, — произнесла Эмма, подёргав сестру за руку.
— Как хорошо! — воскликнула Элоиза, осторожно открыв глаза. — Мне теперь этот лай будет всю ночь сниться.
— А мне та жуткая лошадь, — усмехнулась девушка.
— Не такая она была и страшная, — заметила сестра. — Я бы не прочь на ней прокатиться.
— Ага, а собачки очень милые, и совсем не страшные. Забавно было бы с ними поиграть, — ехидно добавила Эмма. Сёстры рассмеялись.
— Надо как-то с этим бороться, — простонала Элоиза, с опаской посмотрев на вольеры.
— Заход номер два? — неуверенно спросила девушка. — Ты же просила отговаривать тебя от подобного рода идей.
— Другого шанса у нас не может быть. Что там говорил тот мужчина?
— 'Лучший способ победить страх это встретиться с ним лицом к лицу', — передразнила мужчину девушка.
— Пошли? — неуверенно спросила Элоиза. Она хотела струсить и убежать, но не в её правилах было бегать, особенно если кто-то видел её страх.
— Пошли.
Сёстры решительно развернулись. Но по мере того как они приближались решительности заметно поубавилось.
— Мы ведь не струсим? — спросила Элоиза.
— Не знаю, — протянула девушка. Она уже сейчас была готова убежать, да так чтобы пятки сверкали.
— Иди первой, — предложила сестра, останавливаясь у первого вольера.
— Моей смелости хватит только до конюшни, — вздрогнула Эмма. Она смело направилась по дорожке. Шаги замедлялись, а дыхание учащалось.
— Что это? — смеясь, спросил мужчина. — А где другая девушка?
— Осталась у вольера с хищниками, — выдохнула Эмма. Она плохо видела говорящего человека, поскольку в конюшне стоял полумрак. — Можно войти?
— Это написано в брошюре, — усмехнулся мужчина.
'Как только это сделать?' — задавалась вопросом девушка. Она трусливо обернулась назад, Элоиза всё ещё не решалась подойти к вольеру со щенками. Эмма улыбнулась и сделала широкий шаг вперёд. Она надеялась, что подаст хороший пример сестре.
— Ура! Я вошла, — радостно пробормотала девушка. — Теперь нужно сделать ещё пару шажков и можно бежать отсюда без оглядки.
— Боишься лошадей? — участливо спросил молодой человек. Он видел, что девушка была на грани паники. Сначала он подумал, что они забавлялись, играли, чтобы привлечь их внимание.
— Да. Всё, я ухожу. Спасибо за содержательную экскурсию. Всего хорошего, — быстро пробормотала Эмма, отступая назад.
— Так не пойдет. Чтобы избавиться от страха, ты должна подойти к лошади, — мужчина схватил её за руку и потащил внутрь. Эмма заупрямилась, и ему пришлось отпустить её.
— Подойти? — взвизгнула девушка. Она услышала, как животные обеспокоенно заржали, и обмякла. Эмма прислонилась спиной к стене и сала обмахиваться руками. Она не хотела, чтобы незнакомец уходил и оставлял её в таком беспомощном состоянии. Назад она уже выйти не может, потому что коленки слишком дрожали. Да и вперёд продвигаться она особо не горела желанием.
'А что если лошади вырвутся и побегут на меня? Я умру под копытами в страшных мучениях и конвульсиях, — накручивала себя девушка. — Услышит ли Эли хруст моих костей? Сможет ли она помочь мне чем-нибудь?'
— Присядь, — попросил вернувшийся мужчина. Он протянул ей стакан с водой.
Эмма плюхнулась на солому в пустом стойле. Она не подумала о том, что соломинки запутаются в волосах и ей придется их доставать вечность.
— Спасибо, — выдавила из себя девушка, после того как осушила стакан с водой. Ей заметно полегчало.
— Почему ты их боишься? — лениво поинтересовался молодой человек.
— Они огромные. У них есть копыта, и они тяжело дышат, а ещё эта огромная морда и большу-у-щие глазища, — истерично ответила Эмма.
— Сегодня утром родился жеребенок, не хочешь посмотреть? — ласково спросил мужчина. Как ни странно он захотел ей помочь.
— Он маленький? Не укусит меня? — с надеждой в голосе спросила девушка.
— Не укусит, — улыбнулся незнакомец. — Но нужно пройти мимо лошадей. Сможешь?
Эмма застонала и поглубже зарылась в солому заметно побледнев. Молодой человек протянул ей руку. Поразмыслив немного, девушка мужественно вцепилась в неё мертвой хваткой и не отпускала до тех пор, пока он не сказал, что они пришли. Она сосредоточилась на большой теплой руке, стараясь не обращать внимания на лошадей.
— Он маленький и я хочу подержать его некоторое время отдельно от матери.
— Почему он лежит?
— Не может встать.
— Что это? — спросила Эмма, махнув на его руку с бутылочкой.
— Хочу его покормить питательной смесью. Не хочешь попробовать?
Девушка зачарованно наблюдала за малышом. Он не казался ей страшным, а скорее милым и беззащитным и она решила согласиться попробовать. Эмма внимательно выслушала рекомендации и села на солому рядом с малышом. Ей ничего не пришлось делать, жеребёнок сам нашел бутылочку. Девушка улыбнулась. Ей понравились его большие мокрые глаза.
— Не плачь, солнышко. Скоро ты пойдешь к своей маме, — тихо пробормотала Эмма, заметив небольшую слезинку в уголке его глаза. Она решилась его погладить по мордочке. Малыш от удовольствия закрыл грустные глаза. Эмма ошеломлённо посмотрела на мужчину. — Не ожидала, что это так приятно.
— Не хочешь попробовать с взрослой лошадью? — тихо спросил молодой человек. Она заворожено наблюдал за девушкой. На её лице царил мир и покой. Ему захотелось прикоснуться к её щеке. Ему захотелось, чтобы она так же улыбнулась ему.
— Как-нибудь в другой раз, — выдохнула Эмма, вставая. Она не стала стряхивать с брюк солому. Бросив на малыша последний взгляд, она вышла вслед за мужчиной.
— Нужно закрепить урок.
— Ладно. Только если лошадка будет смирной, — неохотно согласилась девушка. Она отдала ему пустую бутылочку. Она уже корила себя за глупость. Зачем она согласилась посмотреть на взрослую лошадь? Ведь знает, что из этого ничего путного не выйдет.
— Это его мать.
— Она выглядит уставшей, — заметила Эмма, не решаясь подойти ближе. Она выглядывала из-за широкой спины человека.
— Так и есть. Не хочешь угостить её сахаром? — мужчина протянул ей небольшой кусочек лакомства. — Не бойся.
С глубоким вдохом и огромными от страха глазами, девушка взяла сахар и протянула его на открытой ладони лошади. Её рука тряслась, и сахарок то и дело подпрыгивал, меняя своё положение. Но лошадка справилась с задачей и слизнула лакомство. Разочаровывать его ей почему-то не хотелось. По настоянию незнакомца, она погладила животное по теплому бархатному носу и тут же отдернула руку.
— Не бойся, — тихо попросил мужчина. Он взял руку девушки в свою ладонь и, преодолев лёгкое
сопротивление, положил её на голову животного, удерживая до тех пор, пока она не расслабилась.
Эмма судорожно вздохнула. Она не ожидала, что ей будет приятно прикасаться к лошади. Теплое дыхание приятно щекотало ладонь. Теплый бархатный нос, большие умные глаза вызывали в ней трепет. Она подошла ближе к лошадке и положила вторую руку ей на шею. Эмма ласково поглаживала кобылу, перебирая пальцами жёсткую гриву.
Молодой человек не ожидал такой реакции на эту девушку. Его друг мгновенно ожил. Он пытался себя успокоить тем, что она предназначена для принца. Мужчина внимательно присмотрелся к девушке и понял, что она совершенно не подходит под созданный им когда-то образ. Ему нравились стройный брюнетки, он ни разу не помышлял о пышнотелой блондинке.
— Как тебя зовут? — хрипло спросил мужчина.
— Эмма.
— Леонид.
— Что ж, Леонид. Спасибо, что помог избавиться от страха перед лошадьми, — благодарно выдохнула девушка. Она не обратила внимания на то, что мужчина что-то шептал, пока она гладила лошадь.
— Пожалуйста. Приходи завтра на верховую прогулку.
— Не уверена, что завтра я буду здесь, — пробормотала Эмма. Ей не хотелось уходить, но она должна узнать, кто отправиться сегодня домой. Несмотря на то, что они справились с тестом, она должна была услышать от Иллариона имена девушек, которые уедут. — Спасибо.
Девушка без страха прошла мимо любопытных лошадей, с сожалением покидая Леонида.
— Эли, это всего лишь щенки. В них нет ничего страшного. Они милые и пушистые, просто подойди к клетке, — уговаривала себя девушка. Она сделала маленький шажок и остановилась. Элоиза раздражённо притопнула ногой, заставляя себя подойти ещё ближе. — Не так-то просто избавиться от этого дурацкого страха.
— Вы вернулись, — констатировал мужчина со щенком на руках. Он без страха игрался с малышом, засовывая ему руку в пасть.
— Сейчас я думаю, что это была не очень удачная идея, — трусливо произнесла девушка, отступая назад. Её глаза расширились, когда щенок довольно сильно прикусил ладонь мужчины, но он даже бровью не повёл и последовал за ней.
— Боишься этого малыша? — насмешливо спросил молодой человек, протянув щенка вперед.
— Нет, — соврала Элоиза, оглядываясь назад. Ещё пару шагов и она сможет убежать.
— Как тебя зовут? — спросил молодой человек, не прекращая наступать на неё.
— Не надо этого делать, — замахала руками девушка, делая ещё несколько шагов назад.
— Пока не скажешь, как тебя зовут, буду подходить ближе, — шутливо пригрозил мужчина. На самом деле ему было не до шуток. Ему отчаянно хотелось знать причину её возвращения.
— Элоиза! — яростно выкрикнула девушка. Она сделала несколько шагов в сторону, избегая встречи со щенком. Она не заметила, что слишком близко подошла к противоположной клетке. Эли замерла, когда почувствовала руками сетку и что-то мокрое. Она боялась повернуться и посмотреть. От охватившего ее страха девушка оцепенела и не могла убрать руки. Из-за шума в ушах, она плохо расслышала молодого человека. Девушка даже не могла представить, что твориться с её бедным сердцем. От липкого страха, поселившегося глубоко в её несчастной душе, у девушки во рту пересохло.
— Леонтий, — представился мужчина. Он внимательно посмотрел на девушку, ожидая реакции, но она словно застыла. — Ты хорошо себя чувствуешь?
Опять никакой реакции.
Элоиза почувствовала, как правая рука стала покрываться слюной. Она занервничала ещё больше, дыхание стало прерывистым, поверхностным, тяжёлым. Девушка стала задыхаться. Ей хотелось сказать хоть что-нибудь, но она не могла не то из-за горечи во рту, не то от сковавшего её ужаса.
Мужчина обошёл её и посмотрел со стороны. Он усмехнулся, когда увидел, что руку девушки вылизывает собака. Он протянул ей щенка, но она его не взяла. Девушка потеряла сознание, когда он широко зевнул, показав все свои молочные зубки.
Леонтий не понял что произошло. Вот он протянул ей щенка, и она упала. Он даже не успел ничего понять, как девушка ударилась головой. Мужчина почувствовал себя виноватым. Ей было действительно страшно, а он забавлялся. Подхватить он уже её не успевал, а поскольку девушка уже лежала на траве, Леонтий поставил щенка в вольер, а затем поднял Элоизу на руки. Он отнёс её в небольшой домик и положил на кровать. Надо сказать, что сделал он это с большой неохотой. Ему очень понравилось держать её на руках.
Мужчина достал нашатырный спирт и стал приводить Элоизу в чувства, но она сопротивлялась. Леонтий уже стал заметно нервничать. Молодой человек свободно выдохнул, когда девушка пошевелилась.
— Извини, кажется, я потеряла сознание, — хрипло пробормотала Эли, придя в себя. В голове шумело, а конечности не слушались. Она попыталась сесть, но от резкого движения к горлу подступила тошнота.
— Это ты меня извини, — виновато произнёс мужчина.
— Тебе незачем извиняться, — тихо ответила девушка, вглядываясь в его обеспокоенные тёмно- карие глаза. — Я не должна была приходить.
— Я не подозревал, что ты боишься. Если бы я знал...,- горестно произнёс Леонтий, запуская руки в волосы.
— Извини, мне нужно идти, — простонала Элоиза, оглядываясь по сторонам. Она повторила попытку, но теперь медленно. Девушка прислушалась к своим ощущениям и поняла, что тошнота отступила.
— Пойдём, — Леонтий взял её за руку и повёл за собой. — Ты щенка испугалась?
— Ну, да, — промямлила Элоиза, отводя взгляд в сторону. Она чувствовала себя полной дурочкой. Во-первых, псина, что вылизывала её руку, была взаперти, во-вторых, щенок был милым и не собирался на неё нападать. И наконец, она как самая последняя разчувствительная барышня, потеряла сознания. Она знала, что выглядела глупо. Девушка чувствовала себя прескверно. К тому же ему пришлось тащить её в дом. Эли покраснела ещё больше. Наверняка он проклинал её немалый вес.
— Ты должна взять его на руки, чтобы больше не бояться, — твёрдо сказал Леонтий и решительно всучил ей в руку щенка.
Не успела девушка запротестовать, как у неё в руках оказался маленький теплый сонный комочек. От неожиданности нахлынувших эмоций (вовсе не ужасных и омерзительных, как она ожидала) Эли расплылась в улыбке. Она поднесла щенка ближе к лицу, чтобы рассмотреть малыша и ощутила приятный молочный запах. Щенок поместился у неё на ладони. Маленькие лапки с острыми коготками беспомощно шевелись.
— Он чудесен, — пробормотала девушка, погладив щенка по золотистой шерстке. — Ой!
Щенок стал тыкаться мокрой мордочкой ей в ладонь с причмокивающими звуками и пыхтеть. Малыш тихонько попискивал.
— Его нужно отнести, — тихо произнес Леонтий. Ему не хотелось забирать у нее щенка, но если он не заберёт его, то вскоре тихое попискивание превратиться в довольно громкое поскуливание.
Элоиза с сожалением отдала малыша.
— Я не расслышала, что ты говорил? — смущённо произнесла Эли.
— Приходи после обеда, — пригласил её мужчина. Леонтий нервно сглотнул. Не могла же она расслышать его шёпот? Или могла?
— Спасибо. Я обязательно приду, если не уеду сегодня. — Девушка прошла мимо клеток с собаками. Она не испугалась, когда огромный коричневый пёс поставил лапы на сетку и громко залаял. Она попросту  
его не заметила. Все её мысли занимал крохотный щенок. Она была рада, что смогла взять его на руки.
— Эли? Подожди меня. Я престала бояться лошадей, — воодушевленно произнесла Эмма. Она радостно прыгала вокруг сестры и рассказывала про животных. Элоиза не отставала от неё и радостно рассказала про щенка. Забыв упомянуть о глупом эпизоде с потерей сознания. Ладно. Не забыла, а преднамеренно не сообщила.
Девушки не обратили внимания на тот факт, что практически сразу избавились от своих страхов. Хотя на самом деле, должно было пройти довольно много времени, чтобы они смогли только решиться притронуться к предмету своего ужаса.
Волшебство, иначе не назовёшь.
Глава 4
— Ох! Как хорошо, — прощебетала Эмма. — Я рада, что ты уговорила меня остаться.
— Я рада, что ты уговорила меня поехать отдохнуть, — ответила Элоиза с мягкой улыбкой. Если бы тогда она не послушала сестру, то сейчас бы не испытывала таких приятных эмоций. Её счастье теперь ничто не омрачит. По крайней мере, сегодня. Во всяком случае, она очень на это надеялась.
— Если нас не выгонят, завтра я поеду на верховую прогулку. Присоединяйся. Думаю, нам понравится, — весело проворковала Эмма.
— Я тоже так думаю.
Девушки вовремя вошли в дом. Оказалось, что сегодня уедут две брюнетки, те, что возмущались больше всех.
— Неслыханно! — пищала одна из сестер.
— Лучше бы этих выгнали! — крикнула другая девушка, указав пальцем на Элоизу и Эмму. Самое обидное для сестёр было то, что все с ними согласились. Они были самыми полными среди девушек. К тому же после маленьких приключений в волосах у Эммы застряла солома, а Эли была в зелёных пятнах травы.
Илларион сочувственно посмотрел на сестёр Жарских.
— Я больше не могу выносить презрительные взгляды, — простонала Эмма, когда они поднялись в свою комнату.
— Не обращай внимания. Они глупые и недалекие, — Элоиза попыталась придать своему голосу больше уверенности, чем чувствовала.
— Я понимаю, что мне не светит встретиться с принцем или одним глазком посмотреть на короля с королевой. Да я и не хочу этого! Почему они так злятся на нас? Что мы сделали им? — горестно спросила девушка. — Прошел ведь всего один день.
— Мы отличаемся от них. Нас не интересуют модные вещи, мы не ведем пустых разговоров.
— И у нас полно лишних килограммов, — вздохнула Эмма.
— Перестань. Хорошего человека должно быть много, — рассмеялась Эли. — Я в душ.
— Я не пойду на обед, — вздохнула Эмма.
— Будешь морить себя голодом?
— Не хочу встречаться с этими... — Эмма замолчала. Ей показалось, что за ней наблюдают. Девушка выглянула в окно. Она увидела, как в машину садятся брюнетки. Она с сожалением подумала, что завтра займет их место. Ей уже нравился этот чудесный замок и его обитатели. Из мыслей девушки не выходил мужчина, заставивший её покормить жеребёнка. Она бы по своей воле уж точно не согласилась бы на подобную авантюру. Только вот как он заставил её приблизиться к лошадям? Эмма взяла в руки расческу и стала доставать из волос солому. Это отняло у неё довольно много времени. Сестра принесла ей чай и печенье.
— Завтра будут снимать мерки, чтобы пошить платья, — убитым голосом сообщила Элоиза.
— Зачем? — равнодушно спросила Эмма.
— Через две недели состоится бал.
— Какой ещё бал? — удивилась девушка.
— Приедут высокопоставленные особы. Сказали, что король с королевой тоже будут присутствовать, — Элоиза неуверенно перелаживала печенье с места на место. — Можно взять одного человека с собой.
— Ты думаешь, мы продержимся так долго?
— Не знаю, но завтра в холле будут снимать мерки.
— Я не переживу этого унижения, — горестно простонала девушка. — Я никуда не пойду.
— Я тоже решила никуда не ходить. Наверняка завтра нас выгонят. К тому же нам некого приглашать.
— Я тоже так думаю. В библиотеку пойдем? Судя по карте, она огромна.
— Еще бы! — воскликнула Элоиза. Она была рада изменить тему разговора.
Девушки поразились размерам комнаты. Им казалось, что здесь собраны все возможные книги. Стеллажи упирались в высокий потолок, чтобы до них добраться были сооружены лестницы с перилами. Настоящий Рай для книголюба. У ряда окон стояло два стола, на них стояли компьютеры. Практически под каждым окном были милые удобные коричневые диванчики. У входа за дверью стоял шкаф с картотекой.
— Потрясающе! Всей жизни не хватит, чтобы прочитать все это, — восхищённо выдохнула Эли.
— Смотри, можно ещё на балконе посидеть посмотреть на закат, — мечтательно произнесла Эмма, подходя к высокой стеклянной двери. Девушка толкнула её и вышла на террасу. Она зачарованно посмотрела на плетеные кресла и столики.
— Иди сюда, — позвала её Элоиза.
— Что случилось? — забеспокоилась Эмма. Голос у сестры был напряжённым и глухим.
— Смотри, — девушка указала дрожащей рукой на постамент в углу библиотеки.
— Не может быть! Это же...
— Да. Та самая книга, — закончила за сестру Элоиза.
— Несомненно это она! Выглядит немного лучше.
— Может, потому что она под стеклом?
— Проверим?
— Я не советую вам это делать, — произнес подошедший мужчина.
— Почему? — удивилась Эмма. Она не сводила с книги немигающего взгляда и не могла видеть мужчину. Она словно была во сне.
— К ней никто не прикасается.
— Почему? — приглушённо повторила вопрос сестры Элоиза. Она тоже не могла отвести взгляда от роскошной книги.
— Это книга судеб. Никто не знает, что может произойти, если к ней прикоснуться.
— Чисто теоретически может случиться так, что кто-то к ней прикоснулся и переместился в другой мир? — поинтересовалась Элоиза после некоторого напряжённого молчания. Она с трудом отвела взгляд от ценного экземпляра.
Мужчина оказался довольно высоким, широкоплечим. Узкая талия переходила в длинные ноги. На нём были чёрная рубашка и такие же чёрные брюки. Длинные тёмно-каштановые волосы свободно лежали на плечах. В невероятно чёрных глазах светилась мудрость. Такой взгляд должен принадлежать старцам прожившим жизнь, но никак молодому человеку. На вид ему было лет тридцать, может меньше.
— Чисто теоретически, — уточнила Эмма.
— Если такое, возможно, то, скорее всего, в том мире, где он ожил, о нем забудут. Чисто теоретически, — улыбнулся мужчина.
— И останется в нём навсегда? — тихо спросила Эмма.
— Этого никто не знает.
— Спасибо, — вяло улыбнулась Элоиза. Она взяла сестру за руку и потащила за собой. Мужчина  
произвёл на неё отталкивающее впечатление, несмотря на мягкую улыбку. Ей захотелось убраться из библиотеки как можно скорее. Девушка схватила сестру и потащила её за собой.
— Что ты об этом думаешь?
— То, что мы можем остаться в этом мире, до тех пор, пока не коснемся книги, — прошептала Элоиза.
— Извините. Чисто теоретически. Если это кто-то коснулся книги и переместился в другой мир, он долго будет в нем находиться? — ещё раз поинтересовалась Эмма. Она вырвала руку у сестры и вернулась к странному человеку.
— Чисто теоретически? — усмехнулся незнакомец, скрещивая руки на широкой груди.
— Да.
— По одной из версий легенда гласит, что только человек с чистой душой, может найти своё место среди миров, если коснётся этой книги. По другой — одинокое чистое сердце, увидев книгу, может совершить путешествие к своей второй половинке. И самая последняя легенда гласит, что книга является проводником в другие миры, в другие реальности.
— Чисто теоретически. Если этот кто-то хочет вернуться назад, что нужно сделать?
— Чисто теоретически? — усмехнулся мужчина. — Почему вы так этим интересуетесь?
— Книга интересная и красивая, — выкрутилась Эли. Ей понравилась последняя версия легенды. Ей нравилась идея того, что книга может быть порталом.
— Вы должно быть Элоиза и Эмма Жарские? — задумчиво спросил незнакомец, окинув девушек внимательными чёрными глазами.
— Да, — согласно кивнули сёстры.
— Любите книги читать?
— Да.
— Могу посоветовать, вам прочесть вот это. — Мужчина прошел вдоль длинного ряда и достал несколько книг.
— Можно еще несколько взять? — смело поинтересовалась Эли. Она посчитала, что быстро прочтет три книги. Она просто не мола не оценить по-достоинству библиотеку. Девушка глубоко вдохнула. Она удивлённо моргнула, когда поняла, что не чувствует характерного библиотечного запаха. И загрустила.
— Конечно, — согласно кивнул мужчина. — Вам стоит вернуться в свою комнату, скоро шесть часов вечера.
— Спасибо. — Эмма забыла спросить, как его зовут. Он показался им милым, когда дело не касалось красного бархатного экземпляра. Девушки поторопились уйти из библиотеки. Они с трудом подняли тяжелые книги и поплелись в свою комнату.
Эмма налетела на препятствие посреди лестницы. Она отвлеклась на корешок книги и не заметила человека. Девушка поторопилась извиниться и собрать книги. Она не ожидала, что на неё натолкнется сестра. От сильного толчка она снова уронила книги. Благо не растянулась филейной частью к верху.
— В чем дело? — недовольно спросила Эли. Она налетела на Эмму, когда та резко остановилась. Девушка уронила драгоценные книги и стала их собирать. Тоже делала и Эмма.
Элоиза наткнулась взглядом на чёрные, начищенные до блеска, ботинки.
— Разрешите вам помочь, — пробормотал мужчина, склоняясь над девушкой.
— Спасибо. — Эли боялась поднять глаза и посмотреть в лицо мужчины. Руки нервно тряслись. От нежного голоса, её охватил озноб. Что это могло значить?
— Почему ты не пришла посмотреть на щенков? — недовольно поинтересовался Леонтий.
— Ох, — выдохнула девушка. Она была рада увидеть его. — Прости. Замок потрясающий! А когда мы вошли в библиотеку, то совсем потеряли счёт времени.
— Завтра придёшь? — с надеждой в голосе спросил молодой человек.
— Я хотела составить компанию сестре на верховой прогулке, а после этого я с удовольствием приду посмотреть на щенков, — улыбнулась Элоиза.
— Буду ждать, — проникновенно посмотрев ей в глаза, произнес мужчина.
— Прости, что испугал, — извинился Леонид перед Эммой. Он надеялся, что она его заметит и поговорит с ним. После её ухода он не мог ни на чем сосредоточиться. Мужчина хотел услышать её мелодичный голос, заглянуть в серые глаза, обрамлённые пушистыми ресницами. Он просчитался, и вышел из ниши в тот момент, когда девушка опустила взгляд на книгу.
— Это я слишком рассеянна. Не нужно было мне отвлекаться, тем более на ступеньках, — виновато произнесла девушка.
— Позволь тебе помочь.
— Спасибо. — Эмма не ожидала, что он возьмёт все её книги. Девушка подсказала, в какую комнату идти. Она снова не смогла его рассмотреть, поскольку на лестнице царил полумрак. Она услышала, как за ними пошла Элоиза и повернулась, чтобы извиниться перед сестрой. Девушка не ожидала увидеть за ней мужчину.
'Откуда они вообще взялись?' — подумала Эмма, открывая комнату.
— Вы живёте в одной комнате? — удивился Леонтий.
— В замке полно комнат, — добавил Леонид.
— Мы сами попросили комнату на двоих, — произнесла Эмма.
— Нам так больше нравится и вид отличный, — вставила Элоиза. Она боялась посмотреть на мужчин. Младшая же сестра с любопытством смотрела на молодых людей. У неё дух захватило от их красоты. Оба были высокие, стройные, мускулистые, широкоплечие брюнеты с черными глазами. Широкие плечи переходили в тонкую талию и узкие бедра. Эмма обратила внимание на то, что ноги у них были невероятно длинные. Братья положили книги на столик и посмотрели на девушек.
— Вам тут нравиться? — начал Леонтий.
— Да. Спасибо, что помогли донести книги, — вежливо поблагодарила Элоиза, все ещё пряча глаза.
— Наша прогулка не отменяется? — обратился Леонид к Эмме.
— В шесть утра?
— Хорошо.
— Спасибо за помощь.
Мужчинам ничего не оставалось делать, как уйти.
— Уф! — обмахнулась рукой Эмма. — Не ожидала, что они такие красивые.
— У меня вообще не хватило смелости посмотреть им в лицо, — простонала Эли, падая на кровать. Она вдруг посмотрела на часы и поняла, что они опаздывают на ужин. О чём и сообщила сестре.
— Я не пойду ужинать, — буркнула Эмма.
— И я не хочу. У меня огромное желание посмотреть на книги. — Девушка подскочила и подошла к столику. Она взяла в руки книгу и вдохнула неповторимый запах. Эли с удовольствием
рассмотрела обложку и открыла первую страницу. — О-о... Потрясающе! Рассказы о бессмертных.
— А у меня история. Похоже, этого места, — задумчиво протянула Эмма, листая тяжелую книгу. Она заинтересовалась содержимым настолько, что осталась стоять.
— Сколько времени? — спросила Элоиза, когда в комнате совсем стемнело. Она растерянно посмотрела в окно. Так было всегда: стоило начать читать что-нибудь интересное, и можно было забыть обо всём на свете, выпасть из реальности на несколько часов.
— Понятия не имею. Ты будешь еще читать?
— Да. Очень интересно.
Эмма включила свет. Она присела на кровать и положила книгу на колени. Читать девушки закончили к полуночи.
— Этот замок является семейным наследием с пятисотого года. Только совсем недавно здесь провели электричество и водопровод. Была проделана колоссальная работа! — взволнованно произнесла Эмма.
— Замок огромен! Не знаю, как это им удалось и уж точно не представляю, сколько понадобилось на это средств.
— В книге сказано, что на это ушло два года.
— Два года? — удивилась Элоиза. — Для такого замка? Здесь работы лет на пять, не меньше!
— Не нам об этом судить. Может здесь строители гораздо расторопнее, чем дома, — предположила Эмма.
— Ты хочешь вернуться домой? — тихо спросила Эли.
— Пока нет. Во-первых, я не осмотрела замок, во-вторых, я хочу покататься на лошадях, в- третьих хочу погулять по окрестностям и наконец, может мне удастся похудеть.
— Ты не похудеешь, пока не начнёшь нормально есть, — назидательным тоном произнесла
сестра. — Кстати, о еде. Я бы сейчас чем-нибудь похрустела.
— Нужно будет завтра извиниться.
— Да, нехорошо получилось. Я бы выпила чая, а ты?
— Тоже, но сейчас поздно что-либо предпринимать, — зевнула Эмма. — Зря, что мы не пошли на ужин.
— Если завтра мы останемся, то не будем пропускать время кормежки, — засмеялась Элоиза.
— Мы же не в тюрьме. Здесь приличное заведение, — покривлялась сестра.
— Ложись уже.
— О чем были те книги, что ты читала? — спросила Эмма, когда они улеглись спать.
— Легенды о Бессмертных и Богах. В некоторых высказано предположение о том, что Бессмертные люди и Боги одни и те же лица, другие это отрицают. Написано об их силе и прекрасной внешности, — сонно ответила Элоиза. Девушка приподнялась на локте и завела будильник на пять часов утра. Завтра, а вернее уже сегодня, им потребуется много времени, чтобы проснуться.
Глава 5
— Эли? Ты будешь вставать на верховую прогулку?
— Не-а. Я хочу спать, — простонала девушка. Она зарылась глубже в подушку.
— Спи, дорогая. — Эмма поправила одеяло сестры и тихо вышла из спальни. Она проснулась с рассветом и не смогла больше уснуть. Она с нетерпением ожидала верховой прогулки. Эмма надела спортивный костюм и спортивные тапочки. Волосы девушка заплела в косу и засунула её под футболку, поскольку никаких заколок у неё не было.
— Доброе утро, Роза, — весело произнесла девушка, спускаясь по лестнице. — Вам помочь?
— Спасибо, не стоит. Почему вы вчера не ужинали?
— О! Извините. Мы зашли в библиотеку и взяли несколько книг, а потом зачитались, — воодушевленно сказала девушка. — А когда опомнились, было уже поздно.
— Не извиняйся.
— Давайте помогу. — Эмма взяла из рук экономки стопку чистого белья. — Куда нести?
— Вниз.
— Я вчера читала историю замка. Скажите, пожалуйста, такая ли это честь служить королевским особам?
— Да.
— Они ведут себя высокомерно?
— Аристократам это позволено, — пробормотала Роза, отводя глаза.
— Вам тяжело выполнять работу?
— Нет.
— В любом случае сейчас работы прибавилось.
— Положи сюда, — попросила Роза, открывая комнату. Девушка почувствовала запах чистого белья. Она положила принесённую стопку на стул.
— Ого! Это все нужно перегладить? — удивилась Эмма, всю комнату занимали полки с постельным бельем.
— Да.
— Вы это сами делаете? — удивилась Эмма.
— Нет, — улыбнулась женщина. — Этим занимаются другие девушки.
— Потрясающе. Я и не думала, что нужно иметь столько постельного белья. Я даже не хочу думать о том, сколько нужно времени, чтобы вымыть полы и вытереть пыль.
— С тех пор, как провели электричество и воду, стало легче.
— Это заняло два года?
— Да. Все трудились как пчёлки днём и ночью, чтобы вовремя успеть. Король приказал провести все удобства в короткий срок, — Роза снова отвела взгляд.
— Тогда понятно. — Эмма взглянула на часы и поняла, что опаздывает.
— Спасибо, что помогла.
— Не за что.
Девушка поспешила на конюшню. Она заметила недовольное лицо Леонида и замедлила шаг. Он был великолепен на гарцующем черном коне.
— Не бойся, мы немного размялись, — улыбнулся мужчина.
Но Эмма боялась вовсе не его коня. Она хотела извиниться за пятиминутное опоздание, но он не дал ей и слова сказать.
— Думаю, для начала тебе стоит попробовать прокатиться на смирной лошади. — Леонид набросил уздечку жеребца на столб и направился на конюшню. Эмма поспешила за ним.
— Во-первых, здравствуй.
— Здравствуй, — буркнул мужчина.
— Извини, что опоздала на пять минут.
— Дело не в этом, — промямлил Леонид. Он не понимал своих чувств к этой девушке. Она явно была не в его вкусе, но его тянуло к ней. Мужчина не ожидал увидеть её в спортивном костюме, о чем он ей и сказал.
— У меня нет одежды для верховой езды, — гордо сказала девушка. — Я не думала, что останусь здесь больше чем на один день.
— Почему? — удивился Леонид. Он пристально осмотрел Эмму. Да, фигурой она не блистала, но всё же приковывала к себе взгляд. Цепляла чем-то. Чем именно он ещё не определил, но собирался это выяснить.
— Ты видел других девушек?
— Их трудно не заметить, — ухмыльнулся мужчина, вспоминая красавиц. И, да, он хотел познакомиться с некоторыми из них.
Леонид округлил глаза, неужели он сказал это вслух?
— А теперь посмотри на меня. Я им в подмётки не гожусь! — обиженно воскликнула девушка. И он туда же! Разве она мало наслышалась за эти дни о своих размерах?
— О чем ты говоришь? — Леонид сильно удивился.
— Они весят в три раза меньше меня! — выкрикнула Эмма. Она резко развернулась и побежала. От бессильной злобы девушка пнула ни в чем не повинную травинку. Она надеялась на прекрасную утреннюю прогулку, а получила одно расстройство.
Эмма побрела в сторону замка. Она постаралась незаметно проскользнуть мимо Иллариона. Элоиза ещё спала и она не стала её будить. Девушка сняла спортивный костюм и натянула футболку, в которой спала.
— Эмма? Мы завтрак пропустим.
— Я не хочу никуда идти. Оставь меня, — прошептала Эмма, повернувшись на другой бок.
— Что случилось?
— Ничего, — буркнула девушка.
— Ты испугалась лошади?
— Нет! Отстань!
— Как знаешь, — вздохнула Элоиза. Она посмотрела на сестру и вышла из комнаты. Девушка спустилась в столовую. Перед ней как по волшебству появилась Веста. От неожиданности Эли подпрыгнула.
— Извините.
— Ты извини, Эмма сегодня не спуститься к завтраку, — пробормотала девушка, осматривая комнату.
— Я отнесу еду наверх.
— Спасибо. Она сейчас никого не хочет видеть. После завтрака я сама отнесу ей еду. Спасибо, что предложила помощь, — улыбнулась Эли. Она всё ещё не понимала откуда взялась Веста.
— Она служанки и должна выполнять свою работу, — просипела блондинка. Она внимательно прислушивалась к беседе. — Отнеси девушке завтрак в спальню.
Эли отрицательно качнула головой. После завтрака состоящего из овсянки и яиц в мешочек девушка направилась на кухню. К ней поспешила Веста с подносом в руках.
— Спасибо, — поблагодарила её Элоиза. Она постаралась незаметно проскользнуть наверх. — Ты
еще не встала?
— Я не хочу.
— Ты должна позавтракать.
— Не хочу, — простонала Эмма, но её выдало голодное урчанье в животе. — Ладно.
— Очень вкусно, попробуй, — сладко уговаривала её сестра.
— Сейчас ты похожа на змея искусителя, — рассмеялась Эмма.
— То же скажешь, — фыркнула Эли.
Эмма с удивлением обнаружила, что овсянка действительно очень вкусная.
— Нам обязательно спускаться вниз? — горестно спросила девушка, после обильного завтрака.
— Да.
Эмма с неохотой натянула на себя спортивный костюм и расчесала волосы, к которым так и не смогла привыкнуть. Она подумала о том, что их нужно будет отстричь. Девушка изменила свое мнение, когда увидела себя в зеркале. Роскошная золотистая копна отвлекала внимание от её пышных форм, а самое главное скрывала их. Волосы были похожи на золотую мантию. Только вот с распущенными волосами было неудобно передвигаться: они так и норовили зацепиться за что-нибудь, постоянно путались.
— Сегодня нужно ответить на вопросы теста, — произнес Илларион, раздавая девушкам листочки и ручки. — На задание отводиться тридцать минут.
— Здесь тридцать вопросов, — возмутилась блондинка. — Никто не сможет ответить на столько вопросов за такой срок.
— Я приятно удивлен, что вы, Алеся, умеете считать, — улыбнулся мужчина. Он посмотрел на часы и произнес. — Время пошло.
Илларион незаметно подмигнул сёстрам Жарским.
С точки зрения Элоизы и Эммы вопросы были слишком простыми. Девушки отвечали на них,
так словно они были в своем мире, ведь они не знали правил, которые могли быть в этом мире. Эли с улыбкой подумала, что ответ на вопрос: сколько будет дважды два, мог оказаться пять, а не четыре. Ей оставалось надеяться, что все правила их мира соответствовали правилам этого.
— Время вышло, — констатировала Илларион. Сёстры договорились, что сдадут ответы последними, чтобы не привлекать ещё большего внимания других девушек. Мужчина заметил их уловку. Он попытался не улыбнуться, поскольку знал, что девушкам приходиться нелегко. И он искренне им сочувствовал.
— Как ты считаешь, правила нашего мира и этого, совпадают? — настороженно спросила Эмма.
— Я надеюсь на это, — тихо ответила сестра, украдкой оглядываясь по сторонам.
— В то время пока с вас будут снимать мерки, компетентные люди проверят правильность ваших ответов. Девушки, которые не прошли тест, должны будут покинуть дом, а остальные девушки отправятся на пикник.
— Что можно с собой взять? — спросила стройная шатенка.
— Корзину с продуктами и покрывала вам выдадут. Остальное на ваше усмотрение, но помните, что вы сами будете нести свои вещи. — Илларион собрал бумаги и величественно покинул столовую. Девушки по одной направились в холл.
Эмма увидела весы и совсем сникла. Она стыдливо поправила рубашку и украдкой осмотрела комнату.
— Это просто кошмар какой-то, — простонала девушка. Эмма опустила глаза в пол.
— Не принимай все близко к сердцу. Я ведь спокойно отношусь к своему весу. — Элоиза погладила сестру по руке и надменно посмотрела на смеющуюся блондинку.
— Ты легче меня килограммов на пять, а то и на десять, — заскулила девушка.
— Эмма, — предупредила её сестра, крепко сжав руку. — Хватит себя принижать. Ты слишком зациклена на этом. Относись ко всему проще.
Девушки пытались с достоинством пережить процедуру снятия мерок. Они не огрызались, не хамили в ответ на издевательства и насмешки.
Эмма пыталась не убежать, когда встала на весы, и вокруг неё собрались девушки, чтобы повеселиться вдоволь. В действительности оказалось, что её вес и вес сестры одинаковый — восемьдесят пять килограммов при росте сто семьдесят сантиметров.
Сёстры выслушали и записали рекомендации диетолога. Женщина посоветовала посетить
несколько процедур массажа в комплексе с сауной, а также предложила им носить корректирующее бельё.
— Я считала, что хождение по косметическим салонам пустая трата времени, — пробормотала Эмма, когда мерки были сняты.
— Я тоже, но стоит послушать опытных людей и выполнить все советы и рекомендации.
— А именно ходить в баню и на массаж, принимать грязевые ванны, сходить к стилисту и парикмахеру, — недовольно произнесла девушка.
— Ты забыла про косметолога и визажиста, — напомнила Эли с улыбкой.
Эмма застонала:
— Где взять денег на всё это? Я лучше на экскурсию схожу.
— Пока мы здесь деньги нам не понадобятся. Все это мы можем получить в замке.
— Кроме стилиста. Одежду всё равно придется покупать, впрочем, как и косметику. Я не понимаю, зачем мазать своё лицо какой-то дрянью?
— Тише Эмма, нас могут услышать.
— Получается, пока мы пытаемся получить новые знания, эти курицы просиживают время в салоне? — девушка не заметила её предупреждения. — Я не понимаю этого. Ведь не каждый день можно посетить подобное место.
— Эмма, тише. Илларион идет сюда. Скрести пальцы.
Сегодня выбыли блондинки. Сёстры обрадовались, что у них есть ещё день, чтобы насладиться прекрасным отдыхом и невероятным приключением. Илларион вручил каждой девушке тяжёлую корзину с провизией, сообщив о том, что они отправляются на пикник, на целый день. Эли попросила Эмму подержать её корзину, а сама побежала за средством от комаров.
— Это нам пригодиться больше чем крем для загара.
Сестры услышали возмущенные крики девушек и поспешили выйти на улицу. Они не поверили своим глазам.
Глава 6
Перед девушками стояло четыре дилижанса.
— Невероятно, — пробормотала Эмма. Она хотела подойти и посмотреть на это чудо со всех сторон.  
Она уже было сделала несколько шагов в их сторону, но Эли её вовремя остановила. Илларион стал читать списки имён. Девушки огорчились, когда мужчина рассадил их по разным дилижансам.
Эмма прижалась к стенке и поставила корзину с продуктами на колени, в то время как остальные девушки свободно разместились на своих местах, поставив корзины рядом с собой. Эмма была уверена, что и Эли находилась в таком же плачевном положении.
Элоиза старалась лишний раз не шевелиться, чтобы не привлекать к себе особого внимания. Она уже перестала слушать шутки по поводу её веса и внешности. Девушка думала над тем, как всё переживает её сестра. Они не пытались завести среди девушек подруг, поскольку понимали, что они не захотят с ними дружить. Теперь же Элоиза сомневалась в том, умеют ли они вообще дружить и знают ли они значение этого слова.
Спустя два часа непрерывных оскорблений и злых шуток Эмма с удовольствием вышла из дилижанса, чтобы послушать тишину и пение птиц. Она была настолько рада, что они приехали, что чуть не стала обниматься со всеми подряд. Девушка переживала по поводу обратной дороги. Она просто не вынесет ещё одной порции унижения.
— Ты как? — заботливо спросила подошедшая Элоиза.
— Пока жива, а ты? — горестно усмехнулась Эмма. Она была выжата и почти уничтожена.
— Неужели всё так плохо?
— А ты как думаешь? — девушка сделала несколько глубоких вдохов.
— Думаю, что покрывала следует расстелить в тени дерева, — улыбнулась Эли. Она была рада, что Эмма не сорвалась.
— Посмотрим, что нам положили, — пробормотала девушка, открывая корзину. — Здесь еды хватит на взвод голодных солдат!
— Аналогично. Мы ведь тут будем целый день. Предлагаю устроить привал подальше от них, — Элоиза кивнула на щебетавших девушек.
— Поддерживаю. Мне, кажется, там будет хорошо, — Эмма указала на дерево с толстым стволом и пышной кроной. Сестры направились к дереву и расстелили одно из покрывал. Они с удовольствием растянулись на нём и стали читать взятые с собой книги. Вскоре сёстры погрузились в сон.
Эмма прогнала с лица назойливую муху и повернулась на другой бок. Девушка ощутила под собой твердую землю, а не мягкую постель, к которой она успела привыкнуть. Она вновь отогнала
муху. Эмма услышала короткий смешок и нехотя открыла глаза. Мухой оказалась Эли с травинкой в руках.
— Ну, я тебе прокажу! — пригрозила девушка смеющейся сестре. Она быстро подскочила и помчалась за веселящейся Элоизой. Они не обращали внимания на недовольные завистливые взгляды девушек. Эмма поймала сестру и стала её щекотать. Смех сестёр звонкими колокольчиками разнёсся по округе.
Леонтий оторвал взгляд от лошади. Он зачарованно уставился на смеющуюся Элоизу. Длинная коса от бега расплелась и теперь золотистая копна свободно обвивалась вокруг талии девушки. От смеха она раскраснелась. Он мог только догадываться о том, как блестят её глаза.
'Они бы блестели, если бы я её поцеловал?' — задавался вопросом мужчина.
Леонид хмыкнул. Он мог лишь надеяться, что не пялился на Эмму так же откровенно, как его брат на Элоизу. Сейчас они были похожи на двух юных влюблённых глупцов, подглядывающих за предметом своего обожания.
От подобных мыслей Леонид громко фыркнул. Он не был юнцом, а вполне взрослым состоявшимся мужчиной. Тогда почему так хочется посмотреть на девушку? Почему хочется присоединиться к их веселью и немного подурачиться? Леонид недовольно покачал головой. Ему необходимо избавиться от наваждения по имени Эмма.
— Ох, — вздохнула запыхавшаяся Эли. — Загоняла ты меня.
— Зачем ты меня разбудила? — смеясь, спросила Эмма. Она попыталась сделать строгое выражение лица, но от этого усилия сёстры снова рассмеялись. Девушки упали на траву.
— Ты приехала сюда, чтобы спать? — невозмутимо поинтересовалась Эли.
— Нет, — тихо ответила сестра, взглянув на речку. Она не хотела думать, как они выглядели, когда дурачились. Она тоже была бы не прочь искупаться. Но её желанию не суждено было сбыться, поскольку она не умела плавать и боялась воды. Элоиза тоже плавать не умела.
— Ты видела, кто нас привёз? — тихо спросила Эмма.
— Да. Посмотри туда, — Эли показала на другой берег и вздохнула.
Эмма не знала, что и сказать. Первым порывом было подойти и поздороваться, но потом она передумала. Леонид и Леонтий были без рубашек, а вокруг них собралась стая девушек. Мужчины чистили лошадей.
— Они похожи на голодных пираний, — прокомментировала Эли картину. Она поморщилась, потому что сама была не прочь прилипнуть к Леонтию как пиявка.
— Хуже, — буркнула девушка. — Хотят выйти замуж за принцев, а сами не прочь позабавиться с простыми людьми.
— Ты слышала? — Эли встала и настороженно посмотрела по сторонам.
— Что?
— Детский смех.
— Свежий воздух помутил твой рассудок, — отмахнулась Эмма.
— Прислушайся, — тихо попросила Элоиза.
Эмма последовала приказу сестры и действительно услышала детский смех. Сёстры направились на звук.
— Простите, мы не хотели вам мешать, — извинился Валентин.
— Можно к вам присоединиться? — с мольбой в голосе спросила Эли, посмотрев на шумную компанию.
— У вас так весело, — добавила Эмма. Она давно не играла в мяч. Сетка была натянута на двух деревьях. С одной стороны от неё находился Валентин, а с другой Валерий. Оба были с детьми.
— Что скажете? — обратился мужчина к детям.
— Возьмём их в команду? — спросил Валерий.
— Да, — хором ответили дети.
Сёстры благодарно улыбнулись на приветливые улыбки.
— Лара и Егор, — произнес Валентин.
— Дина и Степан, — представил Валерий своих детей.
— Эмма и Эли, — произнесла девушка, протягивая детям руку. Элоиза тоже подала руку:
— Спасибо, что взяли в игру.
Первыми бросать мяч должна была команда Эммы. После нескольких долгих партий игроки, наконец, сдались. Они играли более двух часов. Дети уже еле передвигали ноги и были не прочь подкрепиться.
— Это было великолепно! Вы молодцы, — сказал Валентин, положив мяч в пакет.
— Спасибо, — засмеялась Эли. — Ничья тоже результат.
— В другой раз ты, дорогая, будешь рыдать от проигрыша, — поддела её сестра.
— И не надейся, — улыбнулась Элоиза. — Ещё раз спасибо за игру.
Девушки удались, поскольку дети стали просить поесть. Корзины для пикника у них были довольно внушительными.
— Посмотрим, что мама нам приготовила, — услышала Эмма. Она с горечью подумала, что их родители никогда не вывозили их на природу. Она предложила сестре поесть. Та согласилась.
Девушки расстелили смятое покрывало и стали заглядывать в корзины. Они обнаружили запеченных цыплят, рыбу, картофель, различные салаты, фрукты, печенье и пирожные. В термосе нашелся суп, кофе, холодный чай и сок, а также обычная вода. Между тарелками были положены салфетки и столовые приборы. Такое же содержимое было и во второй корзине, причем порции были в три раза больше, чем требовалось.
— Жаль будет, если всё это испортиться, — пробормотала Элоиза. — Нам всё не съесть.
Эмма посмотрела по сторонам и увидела, что и другие девушки принялись за еду. Она заметила, что у Леонтия и Леонида нет корзин. Мужчины сидели рядом с деревом, к которому были привязаны  
лошади.
— Неужели они не брали корзин с едой?
— Похоже на то, — ответила Эли, задумчиво глядя на одну из их корзин.
— Я не пойду, — отозвалась Эмма и объяснила причину своего отказа. — Там надо прейти через хрупкий мостик.
— Мостик вовсе не хрупкий, а очень добротный и крепкий, — улыбнулась девушка. Она встала, подхватив с собой корзину.
Эмма достала несколько салатов и фрукты и стала ждать возвращения сестры. Она нервно покусывала травинку, наблюдая, как Элоиза переходит через дубовый мост.
Эли надеялась, что мужчины её не прогонят. Она попыталась преодолеть сковавшую робость. Девушка ругала себя за глупость. Ну, скажите, зачем ей было тащить корзину с едой?
'Наверняка, он припрятали свою корзину где-нибудь'- подумала девушка. Эли несмело перешла через мост и медленно направилась в сторону мужчин. Её нервировало и смущало то, что они были без рубашек, подставляя теплому солнышку красивые мускулистые тела без единого намёка на растительность. Она не могла отвести взгляда от Леонтия. Девушка подумала, что он нарочно стал двигаться, чтобы показать мощь своих стальных мышц.
— Привет. Не помешаю? — бодро спросила Элоиза. Она старалась не покраснеть.
— Привет, — отозвался Леонтий. — Как такая симпатичная девушка может помешать?
Его слегка хрипловатый голос вывел её из равновесия. Девушка откашлялась и пробормотала:
— Мы с Эммой хотим отдать это вам.
— Спасибо, — поблагодарил мужчина обычным голосом. Эли обрадовалась тому, что он не пытается вновь говорить с ней этим обворожительным тоном. Девушка поставила корзину на траву рядом с Леонидом, и заторопилась к сестре. Она услышала тихий смешок и сбавила немного шаг. Она понимала, что они приняли её поспешность за бегство.
— Зачем ты с ней так? — удивлённо спросил Леонид у брата. Он с воодушевлением заглянул в принесённую корзину, которая оказалась как раз кстати.
— Как? — удивился Леонтий.
— Она невинный птенчик, по случайности угодивший в клетку с тиграми. — Леонид наблюдал, как губы брата растянулись в довольной улыбке. Он, похоже, готов был полакомиться этой птичкой. Мужчина посмотрел на удаляющуюся девушку, а потом на её сестру. Леонид усмехнулся. Они оба хотели откусить кусочки от этих птичек.
Эмма улыбнулась, когда увидела, что сестра возвращается без корзины.
— Как всё прошло?
— Поблагодарили за еду, — нервно ответила девушка, вспомнив проникновенные темно-карие глаза собеседника. Девушка удивилась тому, что Леонид не вызвал в ней ничего, кроме обычной симпатии.
— Они красивые, правда? — вздохнула Эмма, понимая, что такой мужчина как Леонид не обратит на неё внимания.
— Даже слишком. — Элоиза поморщилась и серьёзно произнесла. — Надо составить план мероприятий.
— Бе, — стала кривляться Эмма. Она не видела смысла в массаже и обертываниях грязью, хотя с удовольствием сходила бы в тренажерный зал. Девушка отправила салат в рот. Она отложила вилку.
— Поешь хотя бы фруктов, — предложила Эли. У неё тоже пропал аппетит от мысли, что придётся раздеваться в салоне. — Может сок?
— Не хочу. Пойдем, погуляем.
Девушки сложили еду в корзину и свернули покрывало.
— Куда пойдем? — спросила Эли.
— Может в лес? — неуверенно предложила Эмма.
— Замечательный летний день. Дождя вроде не предвидеться. А густая растительность манит своим великолепием, — едко проворковала девушка. — Сейчас мы зайдем в густую чащу и на нас наброситься большой серый волк.
— Перестань. Если бы в лесу было опасно, нас бы не повезли на прогулку, — рассмеялась Эмма.
— Откуда ты знаешь? Смотри, какая там густая непроглядная растительность, — передёрнув плечами, произнесла Элоиза. Ей расхотелось гулять в лесу. Девушка пристально посмотрела на тёмную чащу.
— Ты боишься, — сказала Эмма, вызывающе посмотрев на сестру.
— Нет, — быстро ответила Эли и решительно добавила. — Пошли.
Так было всегда. Стоило младшей бросить вызов старшей, как она тут же его принимала, и они попадали в переделку.
Сёстры направились в сторону леса. И не услышали, что их зовут. Девушки резко остановились, когда перед ними внезапно оказались лошадиные копыта.
— Не советуем вам ходить в лес, — грозно произнес Леонтий. Он спрыгнул с лошади.
— Вас же предупреждали, — прорычал Леонид. Он всё ещё сидел на коне, сжимая его бока ногами. Одна рука держала лошадь за гриву, а другой он похлопывал её по шее.
— Никто нас не предупреждал, — разозлилась Эмма.
— Девушки вам должны были передать, — пробормотал Леонид. От взгляда Эммы он неуверенно поерзал на лошади. Вот злючка!
— Должны были, да не передали, — буркнула Элоиза, посмотрев в сторону смеющихся девушек. Мужчины проследили за её взглядом. Длинные брови Леонтия сошлись в одну линию.
— Почему нельзя ходить в лес? — сменила тему Эмма. Она не хотела видеть братьев в гневе. Девушка сделала шаг назад, когда конь стал нервно топтаться на месте. Мужчина снова потрепал лошадь по шее и соскочил с неё.
Девушка отвела глаза в сторону. Он всё ещё был без рубашки. Вид обнажённой груди приводил её в смятение.
— Там водятся дикие звери, — усмехнулся мужчина.
'Не более дикие, чем передо мной', — хотелось сказать Эмме, но она промолчала.
— По идее они должны ходить к речке на водопой, — задумчиво произнесла Элоиза. — Не логично получается. У воды безопасно, а в лес ходить не стоит.
— В лес можно ходить, но с оружием, — нашелся Леонтий. — Никакой зверь не станет нападать на группу людей.
— Если тут так опасно, почему Валерий и Валентин взяли с собой детей? — поинтересовалась Эмма.
— Просто не ходите в лес, — посоветовал Леонид. Мужчины отпустили лошадей.
— Хорошо, мы туда не пойдем, — промямлила Эли. Её смущал обнажённый мускулистый торс и, похоже, он знал об этом. Она взяла сестру под руку, и они пошли к своему дереву. Братья пошли за ними.
— Почему вы не общаетесь с другими девушками?
— Интересно. О чем бы это с ними поговорить? — задумалась Эмма.
— Я знаю! О тряпках! Нет, слишком приземлено. Может об истории или географии? Тоже не подходит. Я вообще не уверена, что они знают, где север, а где юг, — язвительно произнесла Элоиза.
— Неужели они так глупы? — улыбнулся Леонтий.
— Да за то время, что мы сюда ехали, я до тошнотиков наслушалась о косметике и шмотках, — фыркнула Элоиза. — Мы каждое утро решаем тесты. Проверь их.
— Если вам, конечно, позволят, — прошептала Эмма. Она присела на траву и стала наблюдать за людьми. Девушки купались и прихорашивались, а Валерий и Валентин играли с детьми. Дина помахала ей рукой. Девушка широко улыбнулась. Степан подбежал к ним и пригласил поиграть в футбол. Сёстры с удовольствием согласились. Мальчик пригласил и братьев. Они тоже не смогли устоять.
Эмма с Элоизой встали на импровизированные ворота. И снова была ничья. Сёстры Жарские поспешно попрощавшись с детьми, и убежали, чтобы мужчины не вздумали снова смущать их. Во время игры они всё время им подмигивали.
Девушки вернулись к дереву, у которого оставили корзину с едой и покрывало. Их там не оказалось.  
Сёстры обошли поляну и ничего не нашли.
— Смотри, — Эли указала рукой на воду, по которой мирно плавали корзина и книги.
— Книги что им сделали? Они ведь должны знать, что они из королевской библиотеки, — с обидой в голосе произнесла Эмма. Подступивший комок в горле мешал дышать, не то, что говорить.
— Может ветер унёс?
— Какой ветер? Погода ведь хорошая. Даже листья не шевелятся, — простонала Эмма. Она не могла вынести вида мокрых книг. Девушка старалась не заплакать. Смешанные чувства испытывала и Элоиза.
— Что нам делать? — горестно спросила девушка.
— Что произошло? Почему такой унылый вид? — спросил подошедший Леонтий. Леонид наблюдал за ними на расстоянии. Он не решался подойти к Эмме. Слишком сильны были его эмоции, когда она находилась рядом.
— Корзину и книги ветром унесло в воду, — промямлила Эмма.
— Ветром говоришь? — подозрительно спросил мужчина.
— Ну, да. Кто тогда?
Мужчина улыбнулся и направился к воде. Он не стал снимать шорты, а как есть нырнул в приятную прохладу.
— Ваша корзина, дамы. С книгами сделать ничего не удастся. Придется выбросить.
— Это книги из библиотеки, — прошептала Элоиза, прижимая к себе мокрую бумагу. — Думаю, нам сильно достанется из-за них.
— Не расстраивайся, — сочувственно произнес мужчина. — Возможно, никто даже не заметит их пропажи.
— Я бы заметила. Не хочу думать о том, что скажет Илларион.
— Ты не виновата в том, что они улетели в воду. — Последние слова мужчина произнёс с сарказмом.
— Иллариону достанется от хозяина?
— Хочешь, я скажу, что это я взял книги?
— Нет, конечно! Я сама виновата, мне и отвечать, — воскликнула Эли. — А тебе позволено брать книги из библиотеки?
— Вся прислуга может пользоваться услугами, которые предоставляет замок в определенное время суток.
— Хозяин замка знает об этом?
— Да.
— Сколько ты платишь за посещение?
— Все бесплатно.
— Правда?
— Конечно. В этом и заключается особенность этого замка. Нам нравиться в нём служить.
Эмма саркастически улыбнулась. Она не верила в то, что ему нравиться служить. Девушка посмотрела на Леонида, возившегося с лошадьми. Эти мужчины были скорее похожи на тех, кто командует, а не подчиняется. Она достала из корзины мокрое покрывало и развесила его на ветвях куста. Её удивило, что корзина не утонула под тяжестью продуктов. Эмма присела на корни дерева и стала наблюдать за водой. Леонтий увел Эли с собой, и теперь она осталась одна.
Леонтий предложил девушке покататься на лошадях, и она согласилась. Хотя не представляла, как это будет происходить, поскольку она точно знала, что у него нет с собой седла.
Эмма почувствовала себя одинокой и брошенной. Она не знала чем заняться. К девушкам присоединяться она не хотела, у них были свои группки. Валентин и Валерий занимались детьми. Она посмотрела на другую сторону реки. Леонтий подсаживал Элоизу на лошадь. Девушка вздохнула. При всём желании покататься на лошадях она не сможет перейти через речку. Наблюдать за Леонидом было одним удовольствием. Он закончил вытирать лошадь и подошёл к речке. Высокий, стройный, мускулистый, обаятельный и привлекательный брюнет улёгся на берег. Он водил рукой по воде. От его мерных прикосновений расходились ровные круги.
Она огорчилась, когда к нему подошло несколько девушек в купальниках. Как же они могли пропустить его? Ещё больше её расстроило, что он смеялся над их шутками. Она обратила внимание, что он принимает их внимание к себе как должное, словно по-другому и быть не может. Это девушку рассердило. Она не понимала, почему злиться. Он вполне мог наслаждаться компанией стройных девушек и ни в чем себе не отказывать.
Эмма перевела взгляд на сестру. Она веселилась от всей души. Девушка порадовалась за неё. Эмма не понимала, почему её взгляд постоянно возвращается к Леониду. Теперь он гладил брюнетку по спине. Она предположила, что девушка попросила его помочь ей намазать спину кремом. Если бы она была стройнее и хотела привлечь внимание такого мужчины, то обязательно бы выкинула такую штуку. Она снова вздохнула. Эмма поняла, что только она находиться на этой стороне берега, не считая дилижансов. И снова почувствовала себя одинокой, брошенной и никому не нужной.
Девушка обернулась, когда услышала хруст ветки у себя за спиной. Она напрягла зрение, но ничего не увидела. Эмма перевела дух, когда посмотрела в сторону леса. До него было достаточно далеко. Она снова посмотрела на другую сторону берега. Подул небольшой ветерок, и покрывало соскользнуло с ветвей куста. Девушка встала, чтобы его поправить.
Эмма застыла, когда услышала позади себя звериный рык. Она боялась обернуться и посмотреть. Кричать тоже смысла не было. Никто не обратит на неё внимания. Девушка медленно обернулась и увидела пуму, хищно оскалившую зубы. Эмма сглотнула. Что нужно делать при встрече с хищниками? Бежать? Нет. Тогда она точно за ней погонится. Стоять на месте? Кричать? Попытаться испугать животное? Медленно отойти? Что делать?
Глава 7
Эмма боялась отвести взгляд от жёлтых глаз животного. Пума приближалась, а она нервничала ещё больше.
'Разве звери нападают на людей?' — подумала Эмма. Она пискнула, когда пума прыгнула. Девушка удивилась, когда поняла, что не свалилась на землю. Она медленно открыла один глаз, а затем и другой. Из её горла вырвался сиплый стон ужаса.
Леонид катался по траве с пумой. Он удерживал голову животного, не позволяя ему укусить себя. Эмма отступила на несколько шагов. Она беспомощно осмотрелась по сторонам. Девушка удивилась, когда поняла, что на них никто не обращает внимания. Словно никто не видел, что твориться на этой стороне берега.
Пока Эмма рассматривала противоположный берег, расстановка сил изменилась. Теперь пума лежала на земле, а Леонид возвышался над ней. Его грудь была поцарапана. Красные капли медленно стекали по широкой вспотевшей груди. Руки были искусаны.
— Её нужно отнести в лес, — тихо пробормотал мужчина. От испытанного шока Эмма ничего не могла сказать.
Девушка глубоко вздохнула, чтобы унять рвущиеся наружу горькие рыдания. Она почувствовала себя самым никчемным и беспомощным созданием в мире. Она не смогла помочь Леониду и наблюдала, как зверь кусает его и царапает. А она просто стояла и смотрела.
— Ты ничего не могла сделать, — пробормотал вернувшийся мужчина. Он попытался её обнять, но она отстранилась. Эмма не хотела, чтобы Леонид видел её слез. Девушка судорожно вздохнула, сглотнув подкативший к горлу ком.
Мужчина же воспринял её жест как пренебрежение к нему. Он почувствовал себя униженным. Он только что спас ей жизнь, а она... Она посчитала его прикосновения недостойными её. Леонид отошел от девушки, оставив в гордом одиночестве.
Ему пришлось одновременно поддерживать иллюзию нахождения его на противоположном берегу, беседовать с глупыми девушками, скрывать от них же нападения зверя, к тому же бороться с пумой. И что? Где благодарность? Куда делось хотя бы банальное 'спасибо, что спас мне жизнь'?
Леонид раздражённо смыл следы крови с груди. Он убедился в том, что царапины затянулись, и заменил иллюзию собой. Подавив вздох сожаления, мужчина натянул улыбку на губы. Не смотря на то, что Эмма от него отстранилась, ему захотелось вернуться к ней. Обнять её, успокоить. Мужчина украдкой посмотрел на девушку. Она плакала обняв дерево.
Эмма хотела, чтобы этот пикник закончился как можно быстрее. Она не хотела больше находиться на свежем воздухе. Прекрасный летний день вдруг превратился для неё в мрачный и печальный.
— Нужно ехать домой, — произнесла подошедшая Эли.
— Хорошо.
Девушка не стала ей говорить, что такое решение принял Леонид. Она знала про нападение пумы. Элоиза сложила покрывало в корзину. Девушка решила ехать на козлах с Леонтием, о чём и сказала сестре.
Эмма мысленно застонала. В который раз за день она не знала, что ей делать. Девушка посмотрела в суровое лицо Леонида. Он сердито и грубо обращался с лошадьми. Она поняла, что виновата в его настроении.
— Я попрошу Леонида, чтобы он разрешил ехать тебе с ним.
— Зачем?
— У тебя костюм грязный, — пробормотала Элоиза. Она не хотела говорить ей, что девушки снова станут над ней издеваться. Теперь даже больше, чем прежде, потому что они веселились от души. Краем уха девушка услышала раздражённые перешёптывания девушек. Они злились на них, за то, что перетянули внимание мужчин на себя.
Эмма опустила взгляд на брюки. Во время игры в волейбол она несколько раз упала. Сестра её обняла, сказав, что попросит мужчину об одолжении. Девушка отошла, а Эмме осталось лишь наблюдать за сестрой. Она смело выдержала взгляд Леонида, когда он посмотрел на неё. Она вытерла очередную струйку слёз. Ну зачем она его обидела? Подумаешь, увидел бы, что она рыдает как дура и что с того? Эмма понимала, что сестра поступила так не потому, что у неё грязный костюм. Она поняла, что девушка пыталась уберечь её от очередного издевательства, которое непременно последует, как только она сядет в дилижанс.
— Он согласился, лишь пи условии, что ты не будешь распускать нюни.
Эмма рассмеялась. Она поняла, что сестра приукрасила его слова. Они присели на траву в ожидании, когда другие девушки соберут свои вещи и оденутся.
— Парням не нравиться, что они затянули время отъезда, — прокомментировала Элоиза недовольные лица мужчин. Лошади нервно переступали на месте.
Поднялся ветер. На голубом небе проступили первые серые тучки. Повеяло свежестью и прохладой.
— Всё, нам пора, — улыбнулась девушка Эмме. Она подхватила корзину и бодрым шагом направилась к Леонтию.
Эмма же не испытывала бурной радости от предстоящей поездки. Она, конечно, была рада, что не поедет внутри с другими девушками, но она не хотела сидеть рядом с мрачным Леонидом. Девушка уже подумывала, чтобы сесть к Валентину или Валерию, но вовремя вспомнила, что они приехали с детьми.
Леонид помог подняться Эмме и занял место рядом с ней. Его бедро соприкоснулось с её бедром.
Эмма попыталась незаметно отстраниться, чтобы освободить ему больше места. Но мужчина воспринял это по-другому.
— Не вертись. Свалишься. Я не заразный и ты не растаешь от одного прикосновения, — рыкнул Леонид.
— Я не... Я хотела оставить тебе больше места.
— Места вполне достаточно, — холодно отозвался мужчина.
— Я просто... — Она замолчала. Девушка не хотела говорить ему второй раз о своем весе. Эмма удручённо опустила голову. Она снова его обидела. Очередной порыв ветра дунул ей в лицо. Девушка улыбнулась. Наконец жара спадёт.
Леонид поднял голову вверх. Серые лёгкие тучи стали сгущаться, превращаясь в грозовые. Сразу потемнело. Первая капля упала ему на лицо. Мужчина попросил девушку привстать, чтобы он смог достать дождевик. Он набросил плащ на плечи и широко расставил ноги, приказав ей устроиться между них.
— Нет! Я не могу, — запротестовала девушка. Леонид грозно посмотрел на неё и объяснил:
— Я не желаю объяснять Розе причину, по которой ты заболела. Садись.
— Не думаю, что так будет удобно, — пробормотала Эмма.
— Твоя ложная скромность сейчас ни к чему. Вот-вот пойдет проливной дождь.
Девушка с неохотой устроилась на краешке сиденья между его ног. Она услышала громкий возмущенный вздох, а затем сильную руку на своем мягком животе. Леонид придвинул её ближе к себе и укутал в широкий дождевик.
Эмма боялась вздохнуть лишний раз. Она не ожидала, что его близость подействует на неё. Несмотря на холодный ветер, она чувствовала жар во всем теле. Девушка ощущала его мускулистую грудь и крепкие бедра. Девушка чуть наклонилась вперёд, чтобы не соприкасаться с ним. Она боялась шевелиться, чтобы не навлечь на себя очередную порцию гнева. Спустя тридцать минут напряженного сиденья у неё затекла спина.
— Расслабься, — последовал немедленный приказ.
Девушка подчинилась и обмякла. Она услышала тихий вздох, когда её спина уперлась в твердую мускулистую грудь. Она чувствовала, что должна извиниться за свое поведение.
— Спасибо, что спас меня, — тихо пробормотала девушка.
— Пожалуйста, — также тихо ответил Леонид.
Эмме пришла безумная идея в голову пригласить его на бал. Она нервно поёрзала на сиденье и вновь услышала тихий стон мужчины. Девушка замерла, и чтобы сгладить неловкий момент произнесла:
— Через две недели состоится бал. Нам разрешили пригласить одного человека. Я хочу пригасить тебя, если конечно ты свободен.
Эмма затаила дыхание.
— Почему не пригласишь одного из родителей?
— У нас не очень хорошие отношения.
— Я вообще-то не хожу на мероприятия подобного рода. Я ведь всего лишь конюх.
— Но я тоже не принцесса!
— Не думаю, что я буду уместно смотреться на балу, — отговаривался мужчина. В душе он надеялся, что она продолжит настаивать.
— Не думаю, что я останусь на столь долгий срок, — язвительно отозвалась Эмма.
— Почему я должен согласиться пойти с тобой на бал, если ты останешься? — мягко поинтересовался Леонид. Ему не стоило злить её. И не только потому, что она испытала потрясение от нападения зверя.
— Ничего ты мне не должен, — разозлилась Эмма. Она престала с ним разговаривать. Девушка не хотела, чтобы он узнал, что его согласие пойти с ней на бал сильно поднимет её самооценку, поскольку она считала его самым красивым мужчиной в мире. И ещё по одной простой причине: она хотела, чтобы он пошёл, она хотела провести свой первый и последний бал в жизни вместе с ним.
Леонид тоже замолчал. Он понял, что всё-таки рассердил девушку.
Эмма поежилась от холодного пронизывающего душу порывистого ветра. Она ухватилась двумя руками за края плаща. Мужчина обнял её, даря необходимое тепло. Девушка чувствовала себя в безопасности его сильных рук.
— Хорошо. Я пойду с тобой на бал. Спасибо, что пригласила, — отозвался Леонид. Обнимать её было чистейшим наслаждением. А что будет, если он прижмёт её к своему телу во время танца? Если поцелует? 
Мужчина часто заморгал. Как ему могла прийти в голову мысль о поцелуе? Да к тому же у всех на виду.
— Пожалуйста, — буркнула Эмма. Она не ожидал, что он согласиться.
Элоиза прижалась к теплому боку Леонтия. Они сдружились за сегодняшний день и девушка без стеснения спросила:
— Не хочешь пойти на бал?
— Какой бал?
— Через две недели состоится бал, и нам разрешили пригласить одного человека. Поскольку ты мой друг, я решила пригласить тебя.
— Я с удовольствием пойду с тобой на бал. — Леонтий был разочарован. Она считала его лишь другом.
— Только сильно не обольщайся. Я не уверена в том, что нас завтра не выгонят или послезавтра, — улыбнулась девушка.
— Не буду, — улыбнулся Леонтий. Он переложил вожжи в одну руку, а другой обнял девушку за плечи. Он надеялся, что она не станет вырываться. Мужчина обрадовался, когда она захотела ехать рядом с ним. И мысленно поблагодарил погоду за дождь. Ему повезло, что у него оказался широкий плащ, в котором они поместились.
Леонтий понял, что ему очень нравиться эта непосредственная и веселая девушка. Но он не мог понять почему. Ему, как и брату, нравились стройные брюнетки. Им достаточно было посмотреть на девушку, и она готова была на всё. Но не она. Может поэтому она привлекала его?
Мужчина улыбнулся. Он вспомнил эпизод с собаками. Он никогда не видел, чтобы девушка была настолько трогательной и беззащитной. Ему хотелось оберегать Элоизу. И это чувство было для него новым.
Эли подавила горестный вздох, когда увидела знакомую стену замка. Она могла бы так проехать ещё часа два, не меньше. Ей очень понравилось сидеть рядом с ним и молчать.
Сёстры смеясь, побежали к замку, в то время как остальные девушки возмущенно тащили вещи.
— Я промокла до нитки, — засмеялась Эли, пытаясь отжать одежду на крыльце.
— Я не хочу промочить ковры в доме, — простонала Эмма, повторяя действия сестры.
— Я тоже, но что делать?
— Давай попросим Иллариона принести халаты.
— Думаешь, он согласиться, — с сомнением протянула Элоиза. Сёстры отошли в сторону, когда девушки стали входить в дом, не заботясь о том, что они несут в замок воду и грязь.
— Вы, почему не входите? — спросил Илларион. Он поморщился, когда одна из девушек наступила ему на ногу.
— Мы не хотели промочить ковры, — ответила Эмма.
— Проходите, — улыбнулся Илларион.
Сёстры сняли грязную обувь и босиком направились в свою комнату. Они по очереди приняли душ и легли в кровати, предварительно высушив длинные волосы. Им просто необходимо было согреться.
— Я пригласила Леонтия на бал, — призналась Элоиза.
— Он согласился?
— С большим удовольствием.
— А вот Леонид согласился с неохотой, — промямлила Эмма.
— Ты его пригласила? И он согласился? — удивилась Эли. Она видела, какие у них на протяжении дня были напряженные отношения.
— Ну да.
— Он был таким мрачным. И как ты себя чувствуешь после того как пригласила его?
— Я не умерла от того, что спросила. Гром и молнии меня не поразили, — улыбнулась Эмма. — Замечательно. Я поняла, что спросить можно всё что угодно, и никто меня за это не укусит.
— Ты ждешь кого-нибудь? — настороженно спросила Эли, прислушиваясь.
— Я?!
— В дверь стучат.
— У тебя отличный слух, дорогая.
Элоиза с неохотой выбралась из теплой постели и набросила на плечи халат.
— Здравствуйте, — тихо пробормотала Веста. — Роза просила принести вам горячий чай.
— Проходи, пожалуйста.
— Спасибо.
— Давай сюда, — Эли взяла из ее рук поднос.
— Ты чая не хочешь? — спросила Эмма.
— Нет, спасибо. — Девушка скромно пристроилась в углу комнаты.
— Так не пойдет! Иди сюда, — Эмма похлопала по кровати рядом с собой. — Ты всем девушкам принесла чай?
— Да.
— Одна?
— Да.
— Садись. Тебе нужно отдохнуть.
— Спасибо. — Веста пристроилась на краешке кровати, сложив руки на коленях. Элоиза налила в чашку чай и подала его девушке.
— Спасибо.
— Ты племянница Иллариона?
— Да.
— Значит Роза твоя мама?
— Да.
— И как тебе работается с родственниками? — спросила Эмма. Она взяла из рук сестры чашку.
— Нормально, — сухо отозвалась брюнетка.
— Ты уж извини, что мы набросились на тебе, — произнесла Эли. — В этом доме нас не любят.
— Мы рады любой возможности поговорить с нормальными людьми, — добавила Эмма. Не прошло и пятнадцати минут, как Веста расслабилась, и они стали весело болтать. Серо-голубые глаза девушки весело поблёскивали, когда она рассказывала очередную историю из своей жизни.
— Еще кто-то должен прийти? — обратилась Эмма к девушке.
— Насколько я знаю, нет. Я открою, — Веста быстро подскочила.
— Сиди. — Эли открыла двери и увидела двух молодых людей с коробками в руках.
— В этой комнате проживают Элоиза и Эмма Жарские?
— Да, — неуверенно ответила девушка.
Молодой человек спросил, куда можно поставить коробки и она открыла дверь шире, впуская мужчин.
Веста снова подскочила с кровати и взяла в руки поднос. Извинившись, девушка выбежала из спальни.
— Что это с ней? — удивилась Эмма. Элоиза пожала лишь плечами. Молодые люди стали заносить коробки в спальню, а затем ушли, ничего не сказав.
Эли взяла записку с верхней коробки и стала читать:
— 'Мы знаем, что у вас с собой немного одежды, поэтому просим принять наш скромный подарок'.
— Кто это 'мы'?
— Не знаю. — Элоиза повертела в руках записку. — Не подписано.
— Скромный подарок? — Эмма скептически посмотрела на груду коробок, сваленных в центре комнаты. Она взяла одну из них. — Это тебе.
— Откуда ты знаешь?
— Подписано на коробке.
— И кто же этот добренький благодетель? — насмешливо спросила Эли, беря в руки подарок.
Она изумлённо на него смотрела, но открывать не решалась.
— Теперь нас точно живьем съедят, — вздохнула Эмма, пнув ногой одну из коробок. Она подпрыгнула и, упав рядом с Элоизой, раскрылась.
— Ничего себе! — присвистнула девушка. Она наклонилась и подняла черный корсет расшитый красным кружевом. — Это для тебя, дорогая.
— Для меня?!
— На коробке написано 'для Эммы', — улыбнулась сестра.
— Ну, уж нет! Я не собираюсь носить такое!
— О! Тут еще и чулки есть, и подвязка. Как мило, — улыбнулась Эли. Она пожила вещи в коробку и протянула её сестре.
— Я это брать не буду, — заупрямилась Эмма. Она замахала руками и отошла на несколько шагов назад.
— Это ведь корсет.
— Я вижу, — промямлила сестра. Она понимала, что он может убрать лишние сантиметры в области талии. Девушка с интересом наблюдала, как Элоиза копошиться в коробках. Она разделила коробки на две части.
— Когда на массаж пойдем? — поинтересовалась Эмма. Она готова была пойти куда угодно лишь бы не смотреть одежду.
— Уверена, что тебе понравиться то, что ты увидишь, — сказала Элла, достав из коробки брючный костюм песочного цвета. К нему прилагалась белая блузка.
— Дорогая, я не хочу рыться в тряпках, — простонала девушка. — Я не уверена, что это подойдет мне по размеру.
— Одежда замечательная, а бельё просто великолепно! — соблазняла сестра.
— Ладно, Эли. Я посмотрю, что в этих коробках. — Эмма не сдержала бурного восторга. Бельё и одежда были действительно хороши. Девушка обрадовалась ещё больше, когда всё отлично подошло по фигуре. Бельё Эмма примерять не решалась. Оно показалось ей слишком сексуальным и откровенным. Она сложила его в ящик комода.
Девушка повесила в шкаф всю одежду, которой оказалось не мало. Эмма сложила на нижнюю полку обувь, в том числе кроссовки и сапоги для верховой езды. Также поступила и Элоиза.
— Вещи действительно красивые и дорогие, — заметила Эмма.
— Нужно будет их вернуть, когда мы уедем отсюда.
— Я тоже так думаю.
— Завтра, если останемся, нужно будет обязательно сходить на массаж и тренажерный зал.
— Пойдем утром на верховую прогулку?
— Да. Успеть нужно всё, — зевнула Эли. Она надела новую шелковую сорочку и легла в кровать. Её примеру последовала и сестра.
Эмма не могла забыть небольшой инцидент, произошедший сегодня, когда они вернулись в замок. Её коса зацепилась за ремень брюк Леонида. Сначала девушка подумала, что он схватил её за волосы, но когда она обернулась, то увидела, что её коса обвилась вокруг его ремня. Она попыталась высвободиться, но резко отдернула руку. Эмме показалось, что его брюки шевельнулись.
Девушка положила руку на шею и нехотя попросила его о помощи. Мужчина улыбнулся и стал распутывать волосы.
— У тебя есть ножницы? Проще их отрезать, — произнесла девушка. Ей показалось, что он слишком медленно распутывает волосы. Ей показалось, что он уж слишком бережно перебирает пряди. И ей это понравилось.
Леонид сердито на неё посмотрел и отчитал за подобную глупость. Он не мог позволить ей отрезать такую красоту. Мужчина распутал волосы девушки и сопроводил её поспешное бегство громким смехом.
Эмма повернулась в постели и укрылась одеялом. Дождь не прекращался. Она накрыла голову подушкой, когда очередная молния осветила комнату в яркий белый свет.
— Я не могу уснуть, — пожаловалась Элоиза. — Слишком сильная гроза.
— Я тоже. Жаль, что завтра не получиться покататься верхом.
— Да, действительно. Наверняка лужи будут огромными, а дороги размоет.
Сестры обсудили полученные подарки и, в конце концов, сон взял своё.
Глава 8
Утром девушки взяли карту и отправились на массаж. До завтрака они успели ещё принять душ и одеться. Сестры не стали собирать волосы в косы, а расчесали их до блеска и оставили свободно виться вокруг тела. Они перестали волноваться по поводу того что их могут выгнать и престали обращать внимание на недовольные взгляды девушек. Элоиза предположила, что они просто напросто завидуют им.
Как обычно после завтрака Илларион принес тесты. Он сильно удивился, когда увидел сестёр. Мужчина предполагал, что они вновь будут сидеть в углу комнаты с низко опущенной головой. Но этого не произошло. Сёстры свободно разговаривали с Вестой и весело смеялись. Он обратил внимание на завистливые взгляды других девушек. В то время как сёстры Жарские веселились, они вели себя сдержанно, холодно и отстранённо.
Следующие две недели до бала сёстры упорно работали над собой. Девушки практически не вылезали из тренажерного зала и библиотеки. Они штурмовали книги по этикету, косметике, моде и стилю в одежде, танцам. Они не хотели выглядеть на фоне других девушек глупыми и уж тем более не хотели выглядеть неловко на балу. Девушки тщательно изучили систему титулов.
— Странно как то, — произнесла Элоиза, очередным вечером. Она уже перестала вздрагивать, когда за дверями раздавался собачий лай или рык. — Получается, что в этом месте смешанная система.
— Почему? — удивилась Эмма.
— Вот смотри, король далее герцог, затем маркиз, граф. После графа идут виконт, барон, бояре, дворяне и крестьяне.
— Что тут странного?
— В Росси во главе стоял царь. Насколько я знаю, не было титулов ни маркиза, ни виконта. Вместо герцога должен быть князь.
— Получается, не всё, так как в нашем мире. Возможно, и правила другие, — медленно протянула Эмма.
— Возможно.
— Если это так, тогда почему нас не выгнали?
— Понятия не имею.
За две недели соблюдения правильного режима питания и больших психических и физических нагрузок они потеряли десять килограммов каждая. В течение последней недели к ним приходили трижды, чтобы снять мерки для платьев. Сестры попросили, чтобы они были как можно проще. Они также обратились к приходившим девушкам с просьбой перешить их одежду.
Элоиза и Эмма престали обращать внимание на недовольные и злобные взгляды девушек. Они уже откровенно их ненавидели и презирали. Ну, а сёстры гордились своим достижением. В течение этих двух недель они совершенно не видели Леонтия и Леонида и к своему изумлению соскучились без них.
Утром в день, когда должен был состояться бал, Илларион объявил, что сегодня никто домой не уедет. Но завтра уедут две пары девушек. Если король и королева решат, что некоторые девушки не подходят их сыновьям, то уедет гораздо больше девушек. Он умолчал о том, что вечером состоится конкурс талантов.
— Потрясающе! — воскликнула Эмма, поглядев на сестру.
— Великолепно!
Сестры подошли к зеркалу и посмотрели на себя. У Эммы было белое платье с голубым оттенком, а у Элоизы платье кремового цвета. Оба наряда были в стиле ампир с коротким рукавом фонариком. К платьям прилагались длинные перчатки в тон. Эмма всё ещё переживала по поводу своей фигуры, поэтому затянула талию в тугой корсет. В то время как Эли была полностью ею довольна. Сёстры нанесли макияж и уложили волосы в высокие греческие прически, оставив несколько прядей виться вокруг лица. Они попросили Весту купить заколки, шпильки, резинки и косметику, в общем, всё необходимое, поскольку им нельзя было выходить за пределы замка в одиночестве. Девушка с радостью согласилась помочь.
— Надеюсь, мы понравимся братьям, — пробормотала Эмма. Ей всё ещё казалось, что она слишком толстая, хотя это было не так. Она весила семьдесят пять килограмм. Девушка надеялась сбросить еще килограмм десять. Это превратилось для неё в навящивую идею. Один раз она уже похудела. Удастся ли похудеть ещё? А потом и ещё разочек?
— Сними корсет, — строго приказала Эли, когда девушка тяжело вздохнула. — Я не хочу, чтобы потеряла сознание от недостатка кислорода.
— Нет. Всё будет хорошо, — заупрямилась Эмма. Она действительно чувствовала, что ей не хватает воздуха.
— Эмма, — угрожающе произнесла Элоиза. Она сделала несколько шагов по направлению к сестре.
— Ладно, — неохотно согласилась девушка. С большим сожалением она избавилась от корсета и подошла к зеркалу. Она ожидала, что её фигура приобретет непривлекательный вид, но никаких изменений не заметила.
— Осталось надеть туфли и мы готовы.
— Хорошо, что их принесли вместе с платьями, иначе пришлось бы идти босиком, — мрачно пошутила Эмма. Она всё ещё была недовольно тем, что Элоиза заставила её снять корсет. — Каблуки выше, чем я думала.
Эли надела туфли и подошла к двери, у которой уже стоял Илларион.
— Надеюсь, мы не опоздали, — сказала подошедшая Эмма. Она чувствовала себя неуверенно на каблуках.
Илларион ничего не мог сказать, девушки ослепили его своей красотой. Он сделал приглашающий жест. Сёстры взяли его под руки и стали спускаться по лестнице. Они проигнорировали завистливые взгляды девушек. Мужчина остановился и произнёс:
— Все девушки должны выстроиться в ряд. Сейчас приедут король с королевой.
Не успел Илларион выстроить девушек, как в замок вошли король и королева. Слуги с обратной стороны холла присели в реверансе, их примеру последовали и сестры Жарские. Остальные девушки стали перешептываться. Они прекратили разговаривать, когда Илларион цыкнул на них.
Король с королевой подошли к Элоизе и Эмме:
— Поднимитесь дети, — услышали сёстры приятный мягкий голос королевы. Сестры встали, но не решались посмотреть в глаза женщины. Илларион стал представлять каждую из девушек. Элоиза и Эмма перевели дух, когда король и королева отошли от них. И совсем свободно стали дышать, когда церемония представления закончилась и в зал стали заходить другие высокопоставленные гости. Сёстры Жарские с нетерпением ожидали приезда братьев. Они с завистью наблюдали, как в замок заходят родственники и друзья других девушек.
Элоиза не сдержалась и подбежала к вошедшему в холл Леонтию. Братья выглядели элегантно и вполне уместно в чёрных вечерних костюмах и белых рубашках. Их ботинки были начищены до блеска. А тёмные волосы были тщательно приглажены.
Леонтий широко улыбнулся и обнял девушку. Эмма подошла к ним и сдержанно поприветствовала Леонида и более радушно Леонтия.
Леонид не обрадовался такому приветствию. Он положил руку девушки себе на локоть и прошёл вглубь комнаты.
— Ты потрясающе выглядишь, — произнес мужчина.
— Спасибо, но не так хорошо как мне хотелось бы.
— О чем ты? — удивился Леонид, осмотрев её с ног до головы. Когда овальное лицо приобрело форму сердечка. Большие глаза стали ещё более выразительными. Полная грудь, тонкая талия и крутые бедра будоражили мужское сознание. Она и раньше вызывала в нём желание, а теперь... Теперь он 'пускал слюни' ещё больше. Ему до боли в пальцах хотелось прижать её к себе, а губы буквально зудели от желания поцеловать девушку. Чтобы не сорваться мужчина засунул руки глубоко в карманы.
— Так, — отмахнулась Эмма. Она не хотела говорить ему о своем желании сбросить ещё килограмм десять. Она подумала, что он её не поймет. Девушка хотела отойти от него, но мужчина удержал её за локоть.
— Останься. Ты пригласила меня. Будь добра, находись рядом, — холодно произнёс мужчина.
— Справедливо.
— Ты должна улыбаться мне, — посоветовал Леонид. Всё-таки он не удержался. Он обаятельно улыбнулся, страстным взглядом окинул её фигурку и стал гладить её по руке. Он лишь сожалел о том, что она в перчатке.
— Я уже начинаю жалеть, что пригласила тебя, — с улыбкой на губах произнесла девушка. Она не хотела, чтобы он прекращал ласкать её руку. Но и не хотела показывать ему, что ей нравиться такое действие. — Похоже, у меня случилось помрачнение рассудка.
— Ты хочешь меня обидеть? — тихо поинтересовался мужчина, склоняясь к её уху.
Эмма вздрогнула от его теплого дыхания. Девушка напомнила себе день, когда он посмеялся над ней, когда её волосы запутались за его ремень. Она пообещала себе, что не доставит ему больше такого удовольствия. Эмма положила ладошку, затянутую в атласную перчатку, на его грудь и нежно погладив, сладко произнесла:
— Обидеть? Нет, этого я не хочу.
Девушка мило улыбнулась и посмотрела в его красивые глаза. Она рассмеялась, когда Леонид нахмурился. Эмма высвободила руку, которую он всё ещё ласкал, и легкой походкой направилась к сестре. Впервые так близко и без стеснения она смогла его рассмотреть. Ей очень понравились его чувственные губы, прямой нос. Девушка подумала о соблазнительных ямочках на щеках, когда он улыбнулся. Ему стоит больше улыбаться.
— Я так рада тебя видеть, — пробормотала Эли, когда Леонтий отпустил её. На миг девушка устыдилась того, что обняла его. Она потупилась.
— Я тоже очень рад тебя видеть. Ты потрясающе выглядишь, — заворожено произнёс мужчина.
Он посмотрел в её серые, как дождевые тучи, с зелеными крапинками глаза. Еще раньше он
заметил, что у Эммы были голубые крапинки. Это было единственное отличие сестёр.
— Меня интересует, о чём так мило разговаривают твой брат и моя сестра. — Элоиза решила сменить тему и не отвечать ему комплиментом на комплимент.
— Милым это сложно назвать. Он готов придушить твою сестру, — серьезно ответил Леонтий, слегка нахмурив длинные брови. Несмотря на то, что они стояли рядом, держась за руки, он явственно ощущал желание брата наказать Эмму. Только по какой причине? Мужчина перевёл взгляд на собеседницу. Его задело то, что она не обратила внимания на его слова.
— Надеюсь постороннему человеку это не заметно.
— Не волнуйся, он отлично владеет собой. — Мужчина внимательно оглядел фигурку девушки. — Меня удивила твоя перемена.
— Приятно удивила? — улыбнулась Элоиза, повертевшись перед ним.
— Да, — хрипло произнёс Леонтий. Он прочистил горло. — Раньше ты тоже выглядела
изумительно.
— Спасибо. — Девушка обратила внимание, что его взгляд постоянно опускается ниже лица. Она проследила за его взглядом и укоризненно покачала головой. Мужчина смутился.
— Прости. — Леонтий не мог отвести взгляд от квадратного выреза её платья, в котором так  
соблазнительно виднелась ложбинка. Он суетливо похлопал по карманам и достал небольшую коробочку. — Это тебе.
— Что это?
— Открой.
— Спасибо. — Элоиза открыла коробочку и увидела в ней жемчужное ожерелье. — Я не могу принять его.
— Почему?
— Оно очень дорогое. Ты должно быть очень потратился.
— Оно принадлежало моей бабушке.
— Принадлежало?
— Бабушка дала мне его, когда я был маленьким, и просила подарить его девушке, которую я полюблю.
— Теперь я точно его не приму. Спасибо большое. — Эли закрыла коробочку и протянула её Леонтию. — Я не та девушка.
— Как ты можешь об этом судить?
— Я не помешала? — спросила подошедшая Эмма.
— Ты вовремя, — улыбнулась Эли. Она положила коробочку в карман его пиджака, поскольку Леонтий так и не взял её в руки.
Элоиза взяла сестру под руку и увела подальше от мужчины.
— Он хотел подарить мне ожерелье, которое ему подарила его бабушка, — прошептала девушка.
— И что? — так же шёпотом спросила Эмма. Она обернулась. Леонтий с нахмуренным лицом наблюдал за Элоизой. Его взгляд был задумчивым и затуманенным. Девушка посмотрела на сестру, когда к нему подошёл Леонид.
— Она просила его подарить девушке, которую он полюбит.
— Ты приняла подарок?
— Нет. Он не любит меня. Я не та девушка, которая ему нужна, — горячо возразила Элоиза. — Он не мог полюбить меня, прошло чуть больше двух недель. К тому же мы не виделись.
— Почему?
— Сама не знаю. Не мог же он полюбить меня с первого взгляда?
— Не знаю, чего мне хочется больше: придушить её или уложить в постель, — процедил сквозь стиснутые зубы Леонид, глядя на Эмму.
— Разделяю твои чувства, — согласился Леонтий, посмотрев в сторону Элоизы. После того как её увела сестра к нему подошел брат.
— Не знаю, что с ней делать?
— Извини, брат. На этот раз я ничем помочь не могу. Я хотел подарить ей жемчуг, а она отказалась.
— Ты поспешил, — заметил Леонид, не глядя на брата. А сам ласкал пальцами маленькую коробочку, которую положил в карман. Он хотел подарить ей браслет после бала. А теперь передумал. Судя по реакции Элоизы на подарок Леонтия, Эмма тоже откажется от его браслета. Несмотря на то, что бабуля просила подарить подарки женщинам, которых они полюбят, братья решили подарить их сёстрам Жарским. Причём не сговариваясь. Мужчины посчитали, что украшения, которым почти три тысячи лет отлично подойдут именно этим девушкам. И никому другому. До встречи с сёстрами Жарскими ни у одного из братьев не возникало желания подарить семейные драгоценности. Никто не был их достоин.
— Возможно. — Мужчины с недоумением посмотрели на подошедших девушек. Занятые своими мыслями они не слышали, что они говорили. Заиграла музыка и две брюнетки бесцеремонно потащили их танцевать, не интересуясь их мнением. С горьким вздохом мужчины согласились танцевать, поскольку на них смотрело слишком много людей. Они хотели быть вежливыми. Еще до знакомства с сёстрами Жарскими, они бы обязательно воспользовались бы их приглашением,
но не сейчас.
— Только посмотри, — презрительно бросила Эмма. — Я была о них лучшего мнения.
— Они набросились на парней как пираньи. Мужчины просто вежливы, чтобы отказаться.
— Как же! — хмыкнула сестра, равнодушно оглядывая собравшихся гостей. Несмотря на то, что она смотрела прямо на людей, она ничего не видела. У неё перед глазами то и дело мелькала брюнетка, прижатая к мускулистому телу Леонида.
— Что-то я не заметила удовольствия на их лицах, — заметила Элоиза. Она сочувственно улыбнулась, когда Леонтий посмотрел в её сторону взглядом виноватой побитой собаки. С улыбкой на губах, девушка процедила сквозь стиснутые зубы. — Эмма, улыбайся, на нас смотрят.
Эмма очнулась от своих мыслей и поняла, что сестра говорила правду. Ей пришлось улыбнуться через силу. Девушка услышала, как по высокому окну застучали дождевые капли. Она с сожалением подумала, что не сможет убежать в сад из душного холла. Эмма напряглась, когда музыка смолкла, и к ним направились братья высокие элегантные и слишком красивые, чтобы казаться правдой.
— Потанцуем, — почти приказал Леонид, протягивая ей руку. Его предложение вовсе не походило на милую просьбу. Девушка оглянулась, пытаясь найти пути к отступлению, но их не было. Вместо этого были взгляды. Настороженные, злобные, выжидающие. Она подошла к нему, когда рядом стоящая Элоиза незаметно толкнула её локтем. Эмма взяла его руку и приблизилась вплотную. Его теплая ладонь вызвала сладкую дрожь во всем теле.
— Я ни разу не танцевала, — прошептала девушка, пристально глядя в его глаза. Она улыбнулась, когда он неприлично чертыхнулся. Леонид выставил себя идиотом, ведь все видели, что он пригласил её на танец.
— У тебя оказывается глаза вовсе не чёрные, а темно-шоколадные, — неожиданно произнесла Эмма.
— Притворись, что подвернула ногу, — попросил мужчина, выводя её на площадку, отведенную для танцев. Он пропустил мимо ушей её слова.
— Зачем? — искренне удивилась девушка.
— Ты же сказала, что не умеешь танцевать.
— Я сказала, что ни разу не танцевала. Я не хочу выставить тебя болваном, — сладко улыбнулась Эмма. Она посмотрела на сестру и Леонтия. Образовались и другие пары в ожидании музыки.
— Черт побери! Тебе обязательно нужно было выставить меня дураком? — рыкнул Леонид, резко прижав к себе девушку. Его пальцы впились в нежную плоть.
— Ты сам себя выставил дураком, — ответила Эмма. Она пыталась растянуть губы в улыбке, но у неё плохо получилось. Впервые она обратила внимание на его рост. Ей пришлось поднять голову, чтобы взглянуть ему в глаза. Она едва доставала ему макушкой до плеча.
— Твоя улыбка похожа на гримасу боли, — прокомментировал мужчина мрачное выражение её лица.
— Может так и есть. У меня на талии останутся синяки, — пожаловалась девушка, немного сгустив краски. Она почувствовала, как его хватка ослабла и уж совсем не ожидала услышать от него извинения. Его пальцы стали нежно массировать талию. Эмма не ожидала, что эти пальцы, причинившие несколько минут назад боль, пусть и не сильную, могут быть такими ласковыми. Заиграла музыка и пары стали кружиться в танце, меняя партнеров. Эмма не заметила, когда настала очередь менять партнёра по танцу. В крепких объятиях Леонида было тепло, спокойно. Она чувствовала себя защищённой.
— Улыбнись, — попросил Эмму Леонтий. — За тобой и моим братом пристально следит королева.
— Опасается, что мы можем спровоцировать скандал? — сладко улыбнулась девушка. Но её мысли, то и дело возвращались к Леониду. Кого сейчас он прижимает к себе?
— Что-то вроде этого. — Ответил не её улыбку мужчина.
— Не волнуйся. Все будет отлично. — Девушка поймала себя на мысли, что не чувствует к нему ничего кроме дружеской симпатии. Она не понимала, почему так произошло, ведь братья были похожи друг на друга как две капли воды. Рядом с ним она не чувствовала ни приятной дрожи, ни истомы внизу живота.
— Твой брат опасается, что вы с Эммой можете испортить бал, — произнесла Элоиза с улыбкой на губах. Леонид тоже улыбнулся. Он подавил желание нахмуриться.
— Почему? — удивился мужчина.
— Как только вы оказываетесь рядом, я думаю, что мы оказываемся на пороховой бочке, — осмелилась высказать свое предположение девушка. — Уверена, что и королева ощущает то же напряжение.
— Как так? — невозмутимо поинтересовался мужчина.
— Я заметила, что у вас напряженные отношения.
— Тебе показалось.
Партнеры вновь сменились, и Эмма оказалась в паре с Леонидом.
— Твоя сестра говорит, что у нас напряженные отношения.
— Она ошибается. У нас вообще нет отношений.
— Улыбайся, — приказал мужчина, привлекая её к себе ещё ближе. Его задели её жёсткий тон.
— Так? — спросила девушка, растянув губы в широкой улыбке, обнажив белоснежные зубы. Она придвинулась к нему ещё ближе, соблазняя своим телом. К счастью Леонида музыка закончилась, и он смог отвести девушку в сторонку.
— Спасибо за танец, вежливо произнёс мужчина, склонившись к её руке. Он медленно скользнул губами по запястью, приводя девушку в замешательство.
— Тебе спасибо, — сладко улыбнулась Эмма. В очередной раз она подавила сладкую дрожь. Несмотря на то, что она была в перчатках, она ощутила жар его губ. Скандал закатить она не могла. Девушка хотела отчитать его за вольность, но вместо этого ей пришлось улыбаться и быть предельно вежливой.
Она заметила, что Элоиза и Леонтий разговаривали довольно мило. Девушка не хотела им мешать, другие гости собрались рядом с королевой и слушали её с преувеличенным вниманием. Эмму затошнило от слащавых улыбок, полных фальши. Она хотела уже уединиться в библиотеке, как заметила одиноко сидящего короля за шахматной доской. Эмма решилась подойти к нему. Извинившись перед Леонидом, девушка пошла по краю холла, чтобы никому не мешать, по направлению к королю.
Глава 9
— Добрый вечер, ваше высочество. — Эмма не задумывалась над тем, чтобы заговорить с человеком с голубой кровью. Она подумала, что если будет долго размышлять, то никогда не решиться подойти к нему.
— Не совсем уж и добрый. Никто не хочет играть со мной в шахматы, — грустно произнёс мужчина.
— Может они бояться проиграть? — весело предположила девушка. Она смело посмотрела в его чёрные глаза, вокруг которых лучиками собрались мелкие морщинки. В тёмно-каштановых волосах поблёскивала седина.
— Играешь? — король кивнул на доску.
— Да.
— Садись.
— А можно? — с надеждой в голосе спросила девушка. Она любила шахматы и давно не играла со стоящим противником.
— Присаживайся. — Король с воодушевлением стал расставлять шахматы. Эмма подобрала атласное платье и села на стул. Она помогла расставить фигурки. Девушка улыбнулась, когда мужчина радостно потёр руки. Она предложила ему играть белыми фигурками.
Спустя некоторое время рядом с ними образовался кружок из любопытных людей.
— Ваше высочество? Можно спросить? — обратилась к нему Эмма, когда она должна была сделать ход.
— Конечно, — веселясь, ответил король. Он уже предвкушал победу.
— Вы не прикажете отрубить мне голову, если я выиграю? — шутливо спросила Эмма.
— Нет. Мы не отрубаем головы, — рассмеялся мужчина.
— А что вы делаете? — с интересом спросила девушка.
— Ничего.
— Тогда, ваше высочество, вам шах и мат.
— Как?! — король уставился на доску и ещё раз просмотрел ходы. — Как так получилось?
— Я бы хотела оставить это в тайне, — скромно улыбнулась девушка, посмотрев на любопытных людей, которые, кстати, от её дерзости превратились в соляные столбы.
— Понимаю, — кивнул король. Он помог девушке встать со стула. Перед ними все расступились. Мужчина похлопал девушку по руке и тихо произнёс. — Вы идеальная девушка для моего сына. Надеюсь, что ваша сестра столь же прекрасна и умна как вы.
— Спасибо, ваше высочество, за такую лестную оценку. — Эмма пыталась придумать деликатный способ сказать ему о том, что она не хочет выходить замуж. — Для нас с сестрой было большой честью посетить ваш замок.
— Он вам понравился?
— Да. Мы с сестрой в восторге от вашей библиотеки. Похоже, в ней собраны все книги, о которых можно только мечтать.
— Возможно, — улыбнулся мужчина. Он взял девушку за локоть и повел к высокому окну.
— Я могу быть с вами откровенной? — поинтересовалась Эмма. Она бы предпочла другое место
для разговора, но король привел её именно сюда. И она понимала почему: отсюда весь зал был виден как на ладони.
— Конечно, — улыбнулся король.
— Для меня большая честь, что вы считаете меня пригодной для вашего сына, но мне не приходило в голову, что я могу стать его женой, — приглушённо произнесла Эмма. Она не хотела, чтобы её услышали.
— Вы будете идеальной женой для моего сына, — уверенно произнёс мужчина. — Можете в этом не сомневаться.
— Дело в том, что я не желаю становиться ничьей женой, — ещё тише произнесла Эмма. Она немного побаивалась его реакции.
— Тогда зачем ты приехала сюда? — последовал суровый вопрос. Он отпустил её руку и презрительно посмотрел на неё.
— Я не хотела вас обидеть или расстроить. Извините меня, ваше величество.
— Ты не ответила на мой вопрос, — строго сказал король, сложив руки на груди. Чёрные глаза, которые минуту назад излучали добродушие, превратились в две оценивающие щёлочки.
— Я хотела разнообразить свою скучную жизнь и посмотреть на что-нибудь другое, более прекрасное и величественное. Я уговорила сестру поехать со мной. Мы вовсе не ожидали, что задержимся здесь дольше, чем на один день, — выговорила на одном дыхании девушка.
— Оставь меня одного, — произнёс король, величественно махнув рукой.
Эмма присела в реверансе. Похоже, она сделала ещё хуже.
'Чёрт! Ну, зачем спрашивается, мне надо было говорить про свою скучную жизнь? Да ещё туманно намекнула, что для меня это всего лишь игра?'
Эмма оставила мужчину в одиночестве смотреть в окно, по которому грустно катились дождевые капли. Девушка в расстроенных чувствах подошла к сестре.
— Что случилось? — поинтересовалась Элоиза. Она не стала ей говорить, что за ними наблюдали абсолютно все. Эли надеялась, что её сестра проявила к королю уважение иначе им не поздоровиться. Краем уха она услышала, что король считается довольно властным человеком и не терпит возражения.
— Нужно поговорить в тихом месте.
Сестры направились в библиотеку.
— Я сказала королю, что не собираюсь выходить замуж за его сына. — Отчаянно произнесла Эмма, заломив руки.
— Что ты сделала?!
— Ты слышала. — Девушка стала кусать ногти, сквозь перчатки. Она задумчиво посмотрела на руку. — Он конечно расстроился. Я объяснила ему, что мы не думали остаться на долгий срок.
— А он что? — напряженно поинтересовалась сестра.
— Сказал, чтобы я оставила его одного.
— Что это значит?
— Понятия не имею. Но знаю одно — это подходящий момент, чтобы уйти из этого мира. Не желаю знать его реакции. Господи, что я наделала?
— В таком случае нужно найти книгу.
Девушки стали искать заветную книгу. На этот раз она была в самом незаметном углу библиотеки. Эли сняла стеклянный колпак, под которым находилась книга. Девушка испытывала сожаление. Она хотела бы поближе познакомиться с Леонтием.
— Готова? — решительно спросила Эмма. Она немного нервничала.
— Да. — Девушки положили руки на книгу.
Ничего не произошло.
— Черт! Как это понимать? — спросила Эмма. Они огляделись по сторонам и поняли, что находятся в библиотеке замка. Девушка пролистала книгу, но ничего не изменилось.
— Книга решила, что вы должны остаться в этом мире, — раздалось у них за спинами. Эли
уронила книгу, и она с глухим стуком упала на пол, покрытый толстым персидским ковром. Девушка наклонилась и подняла её. Она положила книгу на место, а Эмма накрыла стеклянным колпаком. Сёстры нервничали. Они-то считали, что находятся одни в библиотеке.
— То есть нам не нужно бояться того, что в один прекрасный день мы вернемся домой? — уточнила Элоиза.
— Да.
— Откуда вам знать? — насторожилась Эмма.
— Просто поверьте мне. Вам придется смириться и жить в этом мире.
— Вы уже тогда знали, что мы из другого мира, — догадалась Эли. Она подумала, о том, что этот человек противоречит сам себе. Сначала он уверял, что не знает о том, что может произойти. Теперь же оказалось, что он всё знал, только не стал им ничего говорить. Девушка задалась вопросом: почему он тогда не сказал им всей правды?
— Да.
— А вы собственно кто? — спросила Эмма. К ней вернулась способность соображать.
— Хранитель, — просто ответил мужчина. — Вы должны знать, что книга появляется раз в тысячу лет в другом мире. Если этого не произошло, значит нужно ждать следующую тысячу лет. Книга дала вам возможность прожить лучшую жизнь в месте предназначено именно для вас. Она выбирает только лучших и достойных такого подарка.
— Спасибо большое, — недовольно буркнула Эмма. Элоиза не разделяла её мрачного настроения. Она была рада возможности узнать Леонтия ближе. Она поймала себя на мысли, что рада тому, что они остались и никуда не перенеслись. Девушка пыталась скрыть свою радость, опустив взгляд на роскошный ковер.
Девушки обернулись, когда дверь в библиотеку открылась. К ним направился Илларион с подносом в руках. На нём лежал запечатанный конверт.
— Сегодня вам принесли письмо.
— Спасибо Илларион, — поблагодарила его Эмма. Элоиза взяла конверт и открыла его. Девушки стали читать. Они удивились содержимому. Родители развелись и оставили им трехкомнатную квартиру. Они должны были утром съездить к нотариусу и вступить во владение собственностью. Сёстры рассказали об этом Иллариону. Эли повернулась, чтобы узнать имя хранителя книги, но его нигде не было, так же, как и книги. Девушка удивилась, за ними находился стеллаж с книгами, а ведь некоторое время назад там был пустой угол, вернее угол в котором стоял постамент с книгой.
— Выезжать из замка нельзя, — сказал лишь мужчина.
— Подпись гораздо важнее конкурса, — произнесла Эли. Сестра с ней согласилась. Илларион улыбнулся их решению.
— Завтра утром машина будет готова.
— Во сколько? — спросила Эмма.
— В шесть утра. До города довольно долго ехать.
— Спасибо Илларион, — Элоиза положила на его плечо руку. — Мы вам благодарны за всё, что вы для нас сделали.
— Всегда, пожалуйста.
Девушка отдала ему конверт, попросив отнести его в их комнату, поскольку они не могли покинуть холл до окончания бала. Сёстры вернулись в зал как раз в тот момент, когда Роза объявила о конкурсе талантов для участниц. Элоиза потрясённо взглянула на Эмму. Остальные девушки тоже были растерянными. У них было всего полчаса для согласования номера.
— Это означает, что если мы плохо выступим, то опозоримся перед всей знатью, — заметила Эли.
— И мы не сможем вернуться домой. Нам придется жить с этим позором, — закончила за неё Эмма.
— Что будем делать?
— Особых талантов у нас нет, — со вздохом отозвалась Эмма.
Сёстры Жарские с боязнью посмотрели на бегающих людей. Они готовили место для выступления и расставляли стулья. Был повешен занавес. Эли заметила среди инструментов рояль.
— Не все так плохо, — произнесла девушка, указав на музыкальные инструменты.
— Отлично! Я сыграю, а ты споёшь.
— Нет. У меня с утра в горле першит, — запротестовала Элоиза.
— Ты думаешь у меня получиться? — засомневалась Эмма. Не верить сестре у неё не было причин. — Ты ведь поёшь лучше меня.
— Глупости! Конечно, у тебя всё получиться.
— Сомневаюсь.
— Вспомни школу.
— Так это было во втором классе! — отчаянно воскликнула девушка.
— У нас всё получиться. — Эли сняла перчатки и стала разминать пальцы. Она давно не играла, впрочем, как и Эмма. Сёстры Жарские заметили, что многие девушки будут петь. Им нужно было выбрать песню.
— Это ведь конкурс талантов, — засомневалась Эмма. — Подойдет ли обычная песня?
— У нас нет выбора.
— Что-нибудь из репертуара Селин Дион? Больше ничего не приходит на ум, — удручённо произнесла девушка.
— Хорошо, что ты сняла корсет, — коварно улыбнулась Эли.
— Да, уж, — пессимистично согласилась Эмма. Она сильно нервничала. Девушка пошла на кухню и попросила сырое яйцо. Она зажала нос и выпила его. Ей приходилось так поступать в прошлом, но проблема заключалась в том, что она не любила сырые яйца. Буквально ненавидела этот противный скользкий привкус, словно глотаешь слизняка. Правда она никогда его не глотала, но пробовала улитки. Они ей тоже не понравились.
— Ну как? — сочувственно улыбнулась сестра.
— Гадость. Как обычно.
— Я прошу подойти сюда девушек, — попросил Илларион. У него в руках был мешочек. — Сейчас определим порядок выступления.
Эмма и Элоиза выступали тринадцатыми по счёту. У них было достаточно времени, чтобы  
подготовиться и настроиться. Чем больше Эмма ждала выступления, тем больше нервничала. Девушки увидели Весту.
— Привет. Куда ты так торопишься? — спросила Эли.
— Мама просила принести закуски и напитки для королевы и короля. После выступления состоится ужин. Извините, мне пора бежать.
— Конечно, — согласилась Эмма. Она стала нервничать ещё больше, когда услышала про короля.
— Привет. Вы, кажется, выступаете тринадцатыми? — обратилась к ним шатенка.
— Да, — согласилась Эли.
— У нас с сестрой к вам предложение. Давайте поменяемся, и вы будете выступать первыми, — заискивающе произнесла девушка.
— Почему? — заинтересовалась Эмма.
— Мы могли бы подружиться, — льстиво предложила шатенка.
— Спасибо за предложение, — улыбнулась Элоиза. — Нам нужно посоветоваться.
— Что думаешь? — тихо спросила Эмма.
— Думаю, стоит согласиться. Я нервничаю всё больше и больше.
— Я тоже.
— Хорошо, мы согласны поменяться номерами, — обратилась Эли к шатенке.
— Вот глупые! — презрительно воскликнула девушка, когда тринадцатый номер оказался у неё в руках. — Я ни за что не стану дружить с вами!
Эмма хотела огрызнуться в ответ, но Элоиза напомнила, что истинной леди не подобает так себя вести, хотя и ей было трудно сдержаться.
— Ты упустила одну вещь. Я не леди, — отчеканила Эмма.
— Не устраивай скандал. Здесь много лишних свидетелей, — тихо попросила сестра.
— Только ради тебя, — неохотно согласилась девушка. Она была рада, что её остановили, поскольку она не хотела ещё больше разозлить короля.
Сёстры Жарские подошли к Иллариону и предупредили его, что они будут выступать первыми. Мужчина сказал, что всё видел. И он был не доволен.
— Извините, что так получилось, — пробормотала Эли.
— Вам незачем извиняться, — успокоил их Илларион. — Идите готовиться.
— Спасибо.
— Ты как? — спросила Элоиза.
— Нервничаю. — Эмма сделала глубокий вдох, прежде чем выйти на импровизированную сцену. Сёстры взялись за руки и под объявление Иллариона вышли из-за тяжёлого занавеса, отделявшего их от слушателей. Элоиза заняла место за роялем, Эмма встала рядом с ней. Девушка подождала, когда сестра пробежала по клавишам. Она посмотрела на дверь, представив, что сбегает из зала. И заметила братьев, которых они пригласили на бал. Мужчины лениво прислонились к стене плечами. Один брат стоял с правой стороны, а другой — с левой. Словно два молчаливых охранника. Её волнение исчезло, когда Леонид подался чуть вперед. Так же поступил и Леонтий. Элоиза кивнула сестре и стала играть. Эмма не ожидала, что сможет вымолвить хоть слово, но у неё всё получилось. Она не обращала внимания на гостей. Её взгляд постоянно возвращался к Леониду. Она пела для него.
Эли нервничала. Она боялась сбиться с такта. Девушка посмотрела на улыбающегося Леонтия и сразу успокоилась. Её нервная дрожь исчезла. Он придал ей уверенность, которая была ей так необходима. Она представила, как сидит перед камином и играет только для него. Элоиза отогнала наваждение. Такой красивый мужчина не может принадлежать ей.
Сёстры свободно вздохнули, когда король стоя зааплодировал им. Они не ожидали такой высокой оценки.
— Спасибо за внимание, — произнесла Элоиза. Эмма потянула её за руку. Девушки сдержанно покинули холл, а потом побежали на кухню и радостно обняли Розу. Они не обратили внимания на столпившихся поваров и кухарок, которые отчаянно заглядывали через дверь в холл.
— У нас всё получилось! — воскликнула Эли.
— Я и не сомневалась, — улыбнулась Роза. — Вы очень хорошо выступили. Нам понравилось.
— Мам, больше чем хорошо. Замечательно! — воскликнула Веста, обнимая сестёр.
— Сейчас начнется интересное представление, — прокомментировала Роза, указав на сцену. На ней появились две девушки с мячами в руках. Они стали жонглировать. На кухне воцарилось гробовое молчание, когда в сторону короля полетел мяч. Он угодил ему прямо в корону. Сёстры быстро ретировались со сцены.
Ко всему общему изумлению мужчина рассмеялся. Он поправил корону и попросил
продолжить представление.
Девушки вернулись на сцену и закончили выступление.
— Я думала это никогда не закончиться, — пожаловалась Эмма. Она сильно проголодалась. Роза отказывалась их покормить, чтобы они не испортили аппетит перед ужином.
— Ты должна признать, что несколько выступлений были замечательными и всем понравилось.
— Но это было очень долго. — Эмма села в конце стола. С правой стороны от неё сел Леонид, а с левой Элоиза. Рядом с ней сел Леонтий.
Девушки удивились, когда к ним подошел Илларион и попросил, чтобы они пересели к королю с королевой.
— А как же Леонид и Леонтий? Мы ведь их пригасили, — произнесла Эли.
Мужчина удалился.
— Королева приглашает и ваших спутников, — торжественно произнес Илларион.
— Мне и тут удобно, — буркнула Эмма. Ей пришлось подняться, поскольку Леонид предложил ей руку.
— Приказам короля и королевы стоит подчиниться, — назидательно произнёс мужчина. Он склонился к её уху и прошептал. — Сделай милое выражение личика, пожалуйста.
Девушка подавила вздох. Она хотела надавать хороших затрещин этому наглецу. Как он посмел приближаться к ней так близко и вызывать такие восхитительные ощущения! Она взглянула в сторону отдельно стоящего стола, за которым сидел король с королевой. Они мило улыбались и наблюдали за ними. Эмма вновь глубоко вдохнула. Она уже один раз обидела короля. И неизвестно, что случиться, если она вновь проявит непокорность.
— Присаживайтесь, — попросила женщина.
Братья помогли девушкам присесть на стулья и сели рядом с ними. Сестры сняли перчатки и положили их на колени. Эмма радовалась, что её маникюр в идеальном состоянии. Она сглотнула возникший в горле ком, когда к ней обратился король с улыбкой на губах.
— Что-то вы не многословны сейчас.
Девушка ничего сказать не могла, а лишь покраснела. Она уставилась в тарелку. Её выручила Элоиза, сказав какую-то шутку. Сестра ощутимо толкнула её ногой под столом. Необходимость в разговорах отпала, когда принесли ужин. Эмма никак не могла проглотить хоть что-нибудь. Её нервировали взгляды, которые на них бросали гости.
— Не волнуйся, дорогая. Ты привыкнешь к этому, когда выйдешь замуж за моего сына, — мягко произнесла королева, положив руку на её ладонь. — Ты просто перестанешь их замечать.
— Извините, ваше величество, но я не собираюсь выходить замуж за вашего сына, — тихо ответила девушка, не поднимая взгляда от наполненной тарелки. Она не хотела, чтобы её кто-то услышал.
Женщина нахмурилась, но руку не убрала.
— Мы приехали в замок не для этого, — вставила Элоиза. Она тоже говорила тихо. Девушка посмотрела в карие глаза женщины, молча умоляя её понять. Сёстры не заметили, как напряглись братья. Мужчины переглянулись.
— Я об этом уже наслышался, — строго произнёс король. Его чёрные глаза недовольно вспыхнули.
Дальнейший ужин прошёл менее напряженно, поскольку сёстры с воодушевлением рассказывали то, что им понравилось в замке, сравнив его с дворцом.
Когда принесли чай, Эмма осмелилась сказать:
— Завтра утром мы вынуждены покинуть замок. С вашего разрешения или без него.
— Это неприемлемо, — высказался король. — Вы останетесь в замке или больше не сможете претендовать на место жён для наших сыновей.
— Нам в голову не приходило занять это место, — произнесла Элоиза. Она не знала, куда деть глаза и положить руки.
Королева положила руку на руку мужа и улыбнулась:
— Пусть едут. Когда уладите свои дела, мы будем рады видеть вас в этом замке.
— Спасибо за приглашение, ваше величество, но мы вынуждены отказаться, — чётко произнесла Эмма.
— Ваше приглашение значит для нас многое, но мы не можем больше злоупотреблять вашей добротой, — добавила Элоиза, смягчив резкость сестры милой улыбкой.
— Ну, что вы, — отмахнулась женщина. — Вы идеально подходите нашим сыновьям.
— Для девушек конкурс будет завершён. Мы выбрали вас, — торжественно произнёс король. Его глаза засветились триумфальной победой. — Вы умны, красивы, грациозны, к тому же талантливы. Вы составите отличные партии для принцев.
— Для нас это большая честь, но я считаю, что выбирать должны ваши сыновья, — возразила Эмма. Её раздражение нарастало с каждым произнесённым словом. — И я надеюсь, что мы не попадём под этот выбор.
— С вашей стороны было бы великодушно дать шанс показать себя другим девушкам, — вновь вмешалась Элоиза, наступив сестре на ногу.
— Они себя уже показали, — усмехнулся король, поправляя корону.
Сёстры не знали, что им делать. Они с нетерпением дождались окончания ужина. Эмма вся кипела от злости. Она была возмущена до глубины души. Элоиза видела её состояние и пыталась сдерживать сестру. Что становилось очень трудно.
Девушка дала волю гневу в спальне. Она зло швырнула на пол атласные перчатки:
— Да, что они себе вообразили! Я что похожа на племенную кобылу? Я им не плащ, который может подойти!
— Они имеют право так говорить. Мы ведь находимся в другом мире, — невнятно пробормотала Элоиза. — Мы должны принять их традиции.
— Я им покажу другой мир! Ох! — девушка хотела крушить всё, что попадается под руку. Она завидовала сестре в умении сдерживать свои эмоции. — Мы должны уехать отсюда немедленно! Собирай вещи. Как я могла подумать, что небольшое приключение пойдет нам на пользу? Что за бес тогда в меня вселился? Как же я жалею о своем решении! Мне нужно было тебя послушать.
Эмма положила в сумку свои вещи. Она не стала брать ничего из того, что подарили им принцы. Элоиза тоже стала складывать вещи в сумку.
— Нужно попросить Иллариона о ещё одном одолжении, — тихо произнесла Элоиза.
— Ты думаешь, он согласиться отвезти нас в город?
— Думаю, да. Я считаю, что нам нужно надеть брючный костюм. Всё-таки встреча с адвокатом.
— Я не хочу брать их вещи, — заупрямилась Эмма.
— Придётся.
Эмма посмотрела в окно. Она с неохотой согласилась. Девушка не хотела быть обязанной хоть кому- нибудь из этого замка.
— Илларион, можно вас на минутку? — спросила Эли, спустившись в столовую.
— Конечно.
— Вы могли бы отвезти нас в город сейчас?
— К сожалению, это невозможно. Утром в город отправляется Леонтий. Он-то вас и отвёзет.
— Спасибо, — грустно улыбнулась девушка. Она поднялась в спальню, где её ожидала Эмма.
— Сейчас это невозможно. Утром нас отвезет Леонтий.
— Вот досада! Придется ночевать здесь!
— Ничего не поделаешь. Скорее всего, они закрывают ворота в присутствии короля.
Эмма разозлилась. Она не хотела оставаться здесь. Она не хотела быть племенной кобылой для принца. Эли попыталась её образумить, и девушка немного успокоилась: она перестала изрыгать проклятия и возмущённо, сложив руки на груди, сидела на кровати.
— Мне тоже не нравиться такая перспектива, — спокойно заметила Эли.
— Прости, что уговорила тебя поехать со мной, — виновато произнесла Эмма.
— Давай смотреть на это с позитивной стороны.
— Это как? — кисло спросила девушка сестру.
— Мы узнали много нового, — Элоиза стала загибать пальцы. — У нас появились друзья, мы познакомились с королевскими особами, замечательно выступили на сцене. Самое главное избавились от фобий.
— Нажили много завистниц, нагрубила королю, — пессимистично добавила Эмма.
— Положительных сторон больше, — заверила её сестра. — У нас теперь будет собственная квартира. Нам не придется снимать жильё и выслушивать ежедневные ссоры родителей. Чуть не забыла! Мы ведь сбросили десять килограмм!
— Это достижение? — удивилась Эмма.
— Конечно! Как ты можешь думать иначе?
— Ну, — замялась Эмма.
— Давай спать, а то ты сейчас еще какую-нибудь ерунду придумаешь.
Когда сестры улеглись в кровати, Эмма неожиданно произнесла:
— Почему ты не причислила к достижениям Леонтия? Он ведь предлагал тебе семейный жемчуг.
— Я ведь не с ним. Это не считается, — ворчливо ответила сестра.
— Хм. Как посмотреть, как посмотреть, — задумчиво протянула Эмма.
— Спи, — раздраженно приказала Эли.
Глава 10
В половине пятого утра девушки спустились в кухню, чтобы приготовить завтрак. Они знали, что повар был отпущен. Сёстры убедили Иллариона, что справятся сами. Эмма недоверчиво взглянула на Эли. Они застыли в дверях.
— Что же вы стоите? — насмешливо поинтересовался Леонид.
— Проходите, — вежливо произнес Леонтий, после радушного приветствия. Мужчина поставил на стол две чашки кофе и тосты.
— Если вы готовы, мы можем ехать, — грубо произнес Леонид, отложив в сторону книгу. Эмма холодно его поприветствовала, чем испортила ему настроение. И он злился на себя. Почему его должно волновать холодное отношение девушки к его персоне?
— Дай девушкам позавтракать.
— Погодите, — прервала их Эмма. — Илларион сказал, что ты отвезешь нас в пять утра.
— У моего брата тоже появились дела в городе, — оправдался мужчина, бросив на Леонида сердитый взгляд.
— В таком случае мы можем отправляться. Так будет даже лучше, — весело произнесла Элоиза.
— Мы уедем только после того так вы позавтракаете, — настоял Леонтий и с нажимом обратился к Леониду. — Ведь так, братец?
— Конечно, — буркнул молодой человек. Он вновь раскрыл книгу и с преувеличенным интересом уставился в текст.
Эмма сквозь пушистые ресницы наблюдала за братьями. Кофе и тосты она не могла проглотить, хотя и ощущала сильный голод, ведь вчера она не проглотила и крошки. Девушка позавидовала тому вниманию,  
которое уделял Леонтий её сестре, и одновременно порадовалась за неё. Она надеялась, что Эли обратит на него пристальное внимание. И, наконец, поймёт что она нравится ему.
Братья были абсолютно разными. Леонид холоден и сдержан, а Леонтий приветливый и веселый. Эмма не могла прочесть выражения глаз первого, в то время как у Леонтия во взгляде плясала чертовщинка. У неё было ощущение, что он готов засмеяться в любую секунду и развеселить всех вокруг.
— Спасибо за завтрак, — вежливо произнесла Элоиза. Она толкнула сестру локтем в бок.
— Да, спасибо, всё было замечательно.
Никто ей не поверил, поскольку она не притронулась к тостам, а кофе всего лишь пригубила. Сёстры поднялись в спальню, чтобы взять сумки. За ними последовали братья.
— Это всё, что вы берете с собой? — удивился Леонид.
— Король ведь приказал вернуться после того как мы уладим свои дела, — сладко улыбнулась Эмма. Она прижала к себе сумку, когда мужчина потянулся за ней. Леонид скорчил недовольную гримасу и бегом спустился вниз. Эли же позволила ей помочь. Леонтий с удовольствием понёс её сумку, придерживая девушку за локоть.
Эмма пыталась сдержать удивление, когда увидела перед входом в замок черный внедорожник. Элоиза же выразила бурный восторг при виде автомобиля. Она тут же попросила открыть капот, чтобы взглянуть на мотор.
— Эли, дорогая, ты испачкаешься. Посмотришь в другой раз, — укоризненно произнесла Эмма.
— Да, ты права, — смущённо вздохнула девушка, с надеждой посматривая на Леонтия. Сёстры забрались на заднее сиденье, в предвкушении нового приключения. А удивляться было чему.
Первые солнечные лучи на ясном голубом небе игриво выглядывали из-за верхушек столетних деревьев, щедро усыпанных бриллиантами холодной росы. Громкие трели проснувшихся птиц среди густой листвы приятно будоражили слух, порождая желание остановиться на вечность и вслушиваться в звуки природы.
Элоиза зябко поёжилась, растирая вдруг замёрзшие плечи. Она взглянула на замок. Штора на третьем этаже шевельнулась, скрывая наблюдателя.
— Что случилось? — тихо поинтересовалась Эмма, поскольку братья заняли свои места. Леонид
сел за руль.
— За нами кто-то наблюдал, — также тихо ответила Эли. — Но он скрылся прежде, чем я успела заметить его.
— Наверняка девушки радуются, что мы уехали.
— Не забывай, что нам приказали вернуться.
Сёстры замолчали. Каждая думала над тем как поступить в такой ситуации. Два часа спустя автомобиль остановился.
— Мы уже приехали? — поинтересовалась Эмма, выглядывая на улицу. Она разочарованно вздохнула, когда поняла, что Леонид остановился у придорожного кафе.
— Пойдем, — позвал Леонтий. — Нужно поесть.
— Спасибо, мы не голодны, — отозвалась Элоиза. Ей хотелось как можно быстрее посмотреть на квартиру, которую оставили им родители. Хотя она и не понимала, как такое могло быть. Ведь родители остались в другом мире.
Братья переглянулись, но настаивать не стали. Они вышли из внедорожника и направились в сторону кафе.
— У нас нет денег, — произнесла Элоиза, отчасти оправдав свой отказ.
— Мы ведь брали с собой в путешествие. Они должны были перейти, как и другие вещи, — неуверенно произнесла Эмма. Она сглотнула слюну, представив жареный картофель и салат.
— Они были. А сейчас их нет. Мне нужно было вчера проверить, — измученно произнесла девушка, положив кошелёк обратно в сумку.
— Откуда ты могла знать? — Эмма обняла расстроенную сестру за плечи. — Где мы находимся?
— Понятия не имею. Я могу только надеяться, что город такой же как и наш. И мы работаем в том же месте.
— Если это не так, то это катастрофа.
Элоиза согласно кивнула. Она посмотрела в окно и удивилась буйной растительности. Было видно, что деревьям не одна сотня лет. Их стволы казалось, невозможно было обхватить руками. А широкая ветвистая крона поражала своим размером.
'Наверно я никогда не перестану удивляться такой красоте'- подумала девушка.
Эмма недовольно поморщилась, когда заметила, что братья вышли из кафе. У Леонтия в руках было два бумажных пакета, а у Леонида высокие стаканы.
— Илларион звонил и извинялся, что забыл отдать ваши деньги. Он просил одолжить вам необходимую сумму, — произнес Леонтий, вручая девушкам пакеты с едой. Леонид отдал стаканы, в которых оказался кофе.
— Спасибо, — буркнула Эмма. Она не стала заглядывать в бумажный пакет, а вот кофе выпила. Эли с удовольствием съела булочки.
Леонтий протянул девушке деньги.
— Это гораздо больше, чем у нас было, — запротестовала Элоиза, возвращая ему половину.
— Оставь себе, — отмахнулся мужчина.
Эли положила деньги ему на колени. Она недовольно покачала головой. Не хватало ей ещё ссориться из-за денег.
— Мы скоро приедем на место, — сказал Леонид, сворачивая направо. Девушки заметили очертания города среди густой листвы. Он не был похож на город, в котором жили они. Самым высоким зданием было трехэтажное сооружение конторы, в которую они и направлялись. Город заполнили одноэтажные и двухэтажные дома. Они отлично гармонировали с окружающей средой и были выполнены из серого камня. Крыши покрывала красная черепица. У дорог росли кусты жимолости и сирени, иногда встречалась рябина. Буйство цветов поражало своим великолепием. У каждого дома была либо лужайка, либо альпийская горка, либо клумба. У некоторых зданий встречались небольшие декоративные фонтанчики и бассейны. Одним словом — идиллия.
— Нам сюда. — Произнес Леонтий, указав на здание конторы. Они проехали довольно далеко прежде, чем Леонид припарковался.
— Можем нанять рикшу или взять велосипеды, — предложил Леонтий.
— Можно пройти пешком? — спросила Эли. Как она поняла, по городу на автомобилях передвигаться было нельзя.
— Это займет двадцать минут.
— Идем пешком.
Леонид вышел вперед, посередине шли Элоиза и Леонтий, а Эмма замыкала процессию. Она обратила внимание, что в этом районе много места для парковок, а деревьев совсем мало. Это место выглядело довольно унылым по сравнению с городом. Девушка заметила, что заправочной станции не было. Она предположила, что автомобили берут энергию от солнца, которого здесь предостаточно. Но она могла и ошибаться.
Эли мысленно поздравила себя с выбором обуви. Она не стала надевать деловые туфли, как сделала Эмма. Она могла только предполагать, как ей тяжело идти по тротуару, выложенному камнем.
Эмма проклинала себя за обувь. Девушка винила в своем выборе и Леонида. Она не думала, что он будет выглядеть великолепно в простой белой футболке, синих джинсах и белых кроссовках. Девушка захотела выглядеть стройнее, а для этого нужно было надеть туфли на высоком каблуке. Теперь она мучилась из-за поспешно принятого решения.
'Какое мне вообще до него дело? Я не должна наряжаться как кукла для этого грубияна!'.
Леонид открыл дверь здания, и компания вошла внутрь. Сестры отыскали нужный кабинет и, постучав, дождались приглашения войти.
— Здравствуйте, мы пришли по поводу письма, которые вы прислали, — сказала Эмма, присаживаясь на указанный стул.
— Вы кто? — озадаченно спросил молодой человек. Он взглянул на фотографию и уловил небольшое сходство.
— Сёстры Жарские, — услужливо подсказала Элоиза.
Молодой человек подавился словами. Он извинился и попросил их подождать. Через пять минут в кабинет вошел представительный мужчина. Он мило поздоровался и расплылся в вежливой улыбке.
— Вы очень изменились, — сказал мужчина.
— Наверно. Так, что там по поводу письма? — напряженно спросила Эмма, передёрнув плечами.
— Ваши родители развелись неделю назад. Они оставили вам трехкомнатную квартиру по этому адресу, — мужчина протянул им листок.
— Что с имуществом? — спросила Элоиза.
— Две другие квартиры ваши родители продали, — нервно произнёс мужчина. — Всю мебель тоже. Картины, статуэтки. В общем всё.
— Что они сделали с деньгами? — напряженно спросила Эмма. Она боялась услышать ответ.
— Хм. Насколько я знаю, они раздели их между собой. Некоторую часть денег они оставили на вашем счету.
— Сколько? — задала вопрос Элоиза. Не то, чтобы она хотела этих денег, но всегда не мешает знать, сколько их есть.
Мужчина, нервно поправив галстук, назвал сумму. Сёстры не удивились. Родители не оставили им достаточную сумму даже на приобретение самого необходимого. Судя из слов адвоката, они продали всё имущество. Девушки могли лишь надеяться, что квартира находиться не в каких-нибудь трущобах.
— Спасибо, что проинформировали нас, — поблагодарила Элоиза, ставя подпись.
— Если захотите продать квартиру, я к вашим услугам, — улыбнулся мужчина. Но его улыбка получилась фальшивой.
— Спасибо, — кисло улыбнулась Эмма.
— Не хотите посмотреть на свою квартиру? — поинтересовался Леонтий.
— Было бы неплохо, — отозвалась Эли. Делать им всё равно было нечего, а возвращаться в замок не хотелось. Она протянула ему листочек с адресом. Девушка заметила, что Леонид куда-то исчез.
— Это недалеко отсюда. В центре города, — отозвался мужчина.
'Замечательно, мы будем жить в центре города'- пессимистично подумала Эмма. Она мало верила в такую удачу. Либо соседи будут слишком буйные, либо состояние квартиры будет ужасным.
Эли вежливо попросила Леонтия оставить их одних, предложив ему решить свои дела.
Предположения Эммы оправдались по поводу квартиры. Она была в ужасном состоянии. Потолок и стены гостиной были расписаны словами на подобие 'подлец, мерзавец, негодяй' черной краской. Паркет был исцарапан каблуками и нуждался в срочной замене.
Следующая комната когда-то была спальней и в ней тоже были расписаны стены и потолок. По паркету кто-то прошелся гвоздем.
В другой спальне стояла одна кровать, видавшая лучшие времена, шкаф, готовый вот-вот развалиться и шаткий стол. У него было только три ножки, и он упирался в железную ржавую кровать, у которой из серого матраса торчали пружины.
— Может кухня в лучшем состоянии? — с надеждой в голосе предположила Элоиза.
Кухней эту комнату было сложно назвать. Бытовых приборов не было. Стены вымазаны чем-то коричневым и по виду липким. Пол был в подозрительных пятнах.
А ванная комната была в самом плачевном состоянии. Одинокий разбитый унитаз смотрелся удручающе. Ни ванной, ни душевой не было. Голые ржавые трубы, из которых текла вода, производили отталкивающее впечатление. Умывальник также отсутствовал. На половину разбитую плитку покрывал толсты слой плесени. Девушки поспешили закрыть комнату. Ужасная вонь не позволяла долго в ней находиться.
— Нам здесь делать нечего, — печально произнесла Элоиза. Она взяла молчаливую сестру под руку и вывела из квартиры. Запирать её не было смысла.
— Вам понравилось жилье? — весело поинтересовался Леонтий.
— Можешь сам посмотреть. — Эли бросила ему ключи. Вернулся мужчина хмурым. Он протянул ей ключи со словами:
— Придется потратиться, чтобы навести там порядок.
— У нас нет не это денег, — грустно произнесла девушка. Она с тоской подумала, что им придется вернуться в замок и выйти замуж за принцев. Другого выхода она пока не видела.
Эмма не произнесла ни слова. Она не понимала, почему родители поступили с ними так скверно. А главное за что?
— Твой брат скоро вернется? — спросила Элоиза.
— Не думаю.
— Ты хорошо знаешь город?
— Да.
— Погуляем?
— Конечно. — Мужчина повел девушек в парк. Он наклонился и что-то произнёс Эле на ухо.
Эмма присела на скамеечку и стала наблюдать за влюбленной парой, которая сидела напротив неё. Они были очень счастливы. Парень нежно обнимал девушку за плечи и что-то шептал ей на ухо. Она смущённо улыбалась.
Идиллию молодых людей прервала мать молодой девушки. Она схватила её за руку и потащила от парня. Молодой человек не растерялся и крикнул, что позвонит ей. Эмма улыбнулась. Им было не больше семнадцати лет, а они были безумно влюблены друг в друга.
— Ты будешь сидеть здесь? — спросила Элоиза.
— Да. Как понимаешь, я прогадала с обувью и хочу немного отдохнуть, — грустно улыбнулась сестра.
— Ты никуда не денешься?
— Никуда. Я буду сидеть тут, и ждать вас, — вымученно улыбнулась Эмма.
Эли с сожалением покинула сестру. Но желание погулять с Леонтием перевесило сестринские чувства.
— Она хорошо себя чувствует? — обеспокоенно спросил мужчина.
— Состояние квартиры выбило её из колеи.
— Вижу и тебя тоже.
— Да. Мы не думали, что она в таком плачевном состоянии, — угнетённо ответила Элоиза.
— Наверняка ваши родители сдавали её, и жильцы оказались не очень добросовестными.
— Возможно. — Эли не знала, что и думать. В той жизни у них была двухкомнатная квартира, за которую родители вели непрерывную войну. И готовы были перегрызть друг другу глотки. Как только они заработали достаточно денег, то сразу сняли комнату и купили всё необходимое для нового жилья. В этом же мире оказалось, что у них было три квартиры. Девушка с грустью подумала о беспутных родителях. Она надеялась, что в этом мире он другие. Но действительность оказалась куда хуже, чем она предполагала.
— О чем задумалась?
— Ни о чем.
— Попробую угадать. Ты думала о принцах и о решении короля, — усмехнулся Леонтий.
— О них я меньше всего думала, — засмеялась девушка.
— Как так? — удивился мужчина. — Я не хочу становиться женой принца, как и моя сестра, — твёрдо ответила Эли
— Почему? Это ведь такая честь!
— Вот и выходи замуж за принца, — разозлилась Эли. Она вырвала руку.
— Разве не каждая девушка мечтает стать принцессой?
— Не каждая девушка хочет стать принцессой, — сердито отозвалась ЭЛоиза.
— Почему ты злишься?
— Я не хочу делать то, что мне приказали, — грубо ответила девушка.
— Если ты выйдешь замуж за принца, то ты будешь всем приказывать. У тебя будет роскошная жизнь, дорогие вещи. За тебя будут делать всё другие люди, — воодушевленно говорил мужчина. — Это ведь мечта любой женщины.
— За мной будут постоянно следить и обсуждать, что я съела как я взяла ложку, когда пошла в туалет. Я не хочу такой жизни. Я не хочу быть запертой в золотой клетке!
— Ты ведь сможешь спокойно перемещаться по замку.
— Ты меня убеждаешь, словно тебе есть из этого какая-то выгода, — настороженно произнесла девушка.
— У меня нет никакой выгоды, — обиделся Леонтий.
— Нам пора возвращаться, — иронично произнесла Эли. Больше всего на свете как раз таки ей делать этого и не хотелось.
— Можно я куплю тебе сладкой ваты?
— Я не люблю сладкую вату, но спасибо за предложение, — улыбнулась Элоиза. Его предложение угостить её чем-нибудь сладким порадовало и вернуло хорошее расположение духа. Она пошла в направлении скамейки, на которой сидела Эмма. А мужчина остался стоять недоумённо глядя ей в след.
Девушка не понимала, почему Леонтий так настойчиво рекламировал беззаботную жизнь в замке, когда совсем недавно он предлагал ей семейный жемчуг.
— Привет!
— Привет! Как прогулка?
— Так себе.
— ?!
— Леонтий стал мне расписывать прекрасную жизнь в замке, — поморщилась Эли.
— Золочёная клетка, она и есть золочёная клетка, — вздохнула Эмма. Она увидела Леонида. Настроение ухудшалось с каждой минутой.
— Девушки, у меня для вас хорошая новость! — радостно воскликнул подошедший мужчина.
— Как же! — усмехнулась Эмма.
— Адвокат ошибся. Он перепутал номер дома.
— Потрясающая новость! — насмешливо воскликнула Эмма. — Кому-то будет ещё хуже, чем нам. Замечательно! Как это по-мужски выделить несчастье другого человека!
— Эмма! Прекрати. Дай ему договорить.
— Продолжай, — Эмма махнула рукой и отвернулась от него. Она не ждала ни чего хорошего.
— Вместо шестнадцатого дома он назвал восемнадцатый, который должен идти под снос.
— Откуда ты знаешь? — настороженно спросила Элоиза. Эмма внимательно прислушалась к разговору.
— У меня были дела в том доме, — замялся Леонид.
'Все понятно, к любовнице ездил'- печально подумала Эмма.
— Жители того дома были возмущены до глубины души тем, что приехала техника, чтобы снести дом. Мы отправились к вашему адвокату, поскольку он один сегодня работает и там выяснилось, что он перепутал номера домов. Он искренне извиняется перед вами и просит простить его ошибку.
— Тогда почему ключи подошли?
— Дом старый и замки, похоже, тоже, — замялся Леонид.
— Где находиться этот дом? Шестнадцатый?
— Да.
— Пойдем, Эмма, — сестра протянула ей руку. Она шепнула ей, чтобы девушка извинилась, но Эмма проигнорировала её просьбу. Она чувствовала себя слишком виноватой, чтобы извиняться. Проходя мимо восемнадцатого дома, девушки заметили столпотворение людей в униформе. Леонид им не соврал. Они быстро нашли нужный дом. Мужчины остались на улице, а сёстры поднялись наверх.
— Замечательная квартира, — радостно воскликнула Элоиза, обходя гостиную.
— К сожалению, жить в ней сейчас невозможно. Нужно купить хотя бы плиту и холодильник.
— А денег у нас нет, — печально вздохнула Эли.
— Первое время можно питаться едой быстрого приготовления, — предложила Эмма.
— Ну, уж, нет! Спасибо.
Квартира оказалась достаточно светлой и уютной, хотя и абсолютно пустой. По крайней мере девушкам так показалось после того как они увидели действительно непригодное для жизни жильё. Ни в одной из спален мебели не было. Но лежали документы на подоконнике.
— Что делать будем? — озадаченно спросила Эмма.
— Придется вернуться в замок. Попросить Иллариона дать нам работу.
— Он не согласиться. — Эмма взяла в руки документы. — Свидетельство о рождении, паспорт, свидетельство об окончании девяти классов, свидетельство об окончании техникума по специальности штукатур.
— Интересно. Там есть страховой полис?
— Нет. Никаких сведений о нашей работе.
— Прописка другая, — Элоиза посмотрела паспорт. — Должно быть, и места работы другое, если мы вообще работали.
— Как не прискорбно, но придется возвращаться в замок, — обречённо произнесла Эмма. Она положила документы в сумку.
— Может это к лучшему?
— Ты всегда настроена слишком позитивно.
— А ты негативно.
— Помниться мне, когда я радовалась предстоящей поездке, мы оказались здесь.
— Прекрати себя обвинять. Если бы я не нашла ту книгу, сейчас мы бы ютились в нашей однокомнатной квартире.
— Что было бы гораздо лучше, чем это, — Эмма обвела рукой пустую комнату, по которой разносилось эхо.
— Братья нас заждались. Нужно уходить.
— Не стоит злить короля?
— Да.
— Это идея! Мы разозлим короля, и он откажется от идеи выдать нас за сыновей! — мечтательно предложила Эмма.
— Или мы горько поплатимся за эту глупость. Он ведь король и может сделать всё что угодно!
— Что-то мне не хочется сидеть в сырой тюремной камере, — сникла девушка.
— Мне тоже.
— Понравилась квартира? — весело спросил Леонтий.
— Да. У неё есть один мале-е-е-нький недостаток.
— Она совершенно пуста и непригодна для жизни, — закончила Эли за сестру.
— Совершенный пустячок, — едко заметила Эмма. — Из-за которого нам, черт побери, придётся вернуться в замок!
Девушка поняла, что сорвалась. Она стала сердито расхаживать взад и вперед, считая до десяти, чтобы немного упокоиться.
— Мы вынуждены так поступить. Как бы нам этого не хотелось, — спокойно произнесла Элоиза.
— Не понимаю, чем вам не нравиться замок? — спросил Леонтий. — Насколько я знаю, другие девушки не жалуются.
Леонид мудро решил промолчать.
— Вот и живи в этом чёртовом замке! — разозлилась Эмма. Она отошла от мужчин, чтобы не сказать ещё чего-нибудь лишнего. Девушка побрела в неизвестном ей направлении. Она присела на лавочку.
— Я схожу за ней, — вызвался Леонид.
— Не стоит. Ей нужно время, чтобы успокоиться, — остановила его Эли.
— Раньше вы ведь не здесь жили, — не то спросил, не то сказал Леонтий.
— Не здесь. Если честно, то мы не знали, что у родителей есть эта квартира. Нам наверно придется её продать и купить что-нибудь поменьше, — грустно произнесла девушка. Она не хотела продавать квартиру. Уж слишком хорошей она была.
— Вы можете жить в замке и не беспокоиться об этом.
— Я от тебя только и слышу 'замок, замок', словно ты других слов не знаешь, — разозлилась Эли. Она пошла за сестрой. Девушка не хотела находиться в обществе этого несносного мужчины. Она никак не могла взять в толк, почему Леонтий так настойчиво говорит про замок.
— И ты сбежала?
— Угу.
— Я тут подумала. Нам нужно продать квартиру.
— Я тоже об этом думала, но где мы купим другую?
— Понятия не имею. — Эмма с интересом посмотрела на статную женщину в широкой шляпе со щенком на руках. За ней шли два человека с пуделями на поводке. На женщине было длинное летнее платье кремового цвета с длинным рукавом. На шляпе было симпатичное перо. Приблизившись к ним, женщина остановилась. Она достала из сумочки, в которой сидел щенок очки, и посмотрела на девушек.
— Элоиза? Эмма? — неуверенно спросила женщина.
— Да, — также неуверенно ответила Эли. Когда подошла к ним еще ближе сестры заметили, что женщина не так молода как им показалось сразу. Она махнула одному из мужчин, и он взял у неё щенка, которой оказалась болонка с симпатичным розовым бантиком на голове.
— Я вас не узнала. Вы очень похожи на меня в прошлом, — женщина улыбнулась. — Даже ваша мать не была такой хорошенькой.
Глава 11
— Бабушка? — неуверенно спросила Эмма. В том мире они не знали ни бабушку, ни дедушку.
— Я предпочитаю, чтобы вы называли меня Лией. Мне всего лишь пятьдесят восемь лет и я мало похожа на бабушку, — улыбнулась женщина. — Я знаю, мы редко виделись, надеюсь это исправиться, как только вы выйдете замуж за принцев.
— Почему? — сиплым от волнения голосом спросила Эли.
— Мы будем вращаться в одних кругах.
— В смысле?
— Ваша мать не говорила? — удивлённо спросила Лия.
— Нет.
— Она дочь герцогини. Мой муж отказался от неё, когда она сбежала с вашим отцом. Мы знали, что они не пара. Она не стала нас слушать, — грустно произнесла женщина, садясь на скамейку. — Я видела вас всего один раз. Ваша мать из упрямства не говорила, что она несчастна с мужем. Только недавно она решилась рассказать об этом.
— Почему вы думаете, что мы выйдем замуж за принцев? — решилась спросить Эмма.
— Моя, дорогая, это я занесла вас в список. Я знаю, что вы составите с принцами прекрасные пары, — мягко произнесла Лия. — Я хочу для вас лучшей жизни. Я не хочу, чтобы вы повторили судьбу моей дочери.
— Ты нас не знаешь, — отчеканила Эмма.
— О! Поверь, это не проблема. Я вижу хороших людей.
— Но ведь есть конкурс, — вмешалась Эли. — Кандидаток ещё много.
— Ах, это! Мелочи. Они не подходят на эту роль, — отмахнулась женщина.
— Почему?
— Вы должны были сами это заметить.
— Но мы не хотим выходить замуж за принцев, — возмутилась Эмма.
— Вы должны с ними познакомиться.
— Но мы не хотим! — воскликнула Элоиза.
— Моя, дорогая, это вопрос лишь времени, — усмехнулась Лия.
— Нет. Этого не будет, — решительно произнесла Эмма.
— Я не хочу, чтобы вы были несчастны, как и моя дочь. Она упустила свой шанс обрести... — Лия замялась. — Мне пора, а вы должны возвращаться в замок.
— В замок, мы не вернемся, — фыркнула Эмма. — У нас есть квартира, мы будем жить там.
— Зачем вам это пустая коморка, если у вас есть уютный коттедж?
— Какой коттедж? — тихо спросила Элоиза.
— Так вы и этого не знаете? — обескуражено спросила Лия.
— Нет.
— Я так и думала. Она стала слишком бессердечна, — взгляд женщины стал жёстким.
— Адвокат нам сказал, что они нам ничего кроме квартиры не оставили, — отстранённо произнесла Элоиза.
— Коттедж вы получите только поле того как выйдете замуж. Это было моим условием.
— Почему всем так важно чтобы мы вышли замуж? — настойчиво спросила Эмма.
— Потому что в вашем возрасте девушка уже должна быть замужем, — назидательным тоном произнесла Лия. Она проникновенно посмотрела на сестёр выцветшими серыми глазами.
— Нам всего двадцать!
— Уже двадцать. Вы выйдете замуж за принцев, и это не обсуждается, — строго сказала женщина.
— Послушайте, женщина. Вы нам не бабушка! Мы первый раз вас видим. Мы вообще не из этого мира. Нас сюда отправила какая-то книга. Но, несмотря на это, мы приживемся здесь, чего бы нам это не стоило, — выпалила Элоиза, сверля Лию взглядом.
— Даже если нам придется спать на голом полу, — воинственно добавила Эмма.
— Вы не сможете найти работу, чтобы прокормить себя. Вы сами сказали, что не из этой реальности.
— Но мы не говорили, что у нас нет рук, — едко заметила Эли. Она была на грани срыва. Из равновесия её могло вывести лишь тупое упрямство, именно его сейчас демонстрировала Лия.
— Говорите, что я не знаю вас? Ты, Элоиза, ведь до сих пор боишься собак, а ты, Эмма, воды. В тот единственный раз, когда ваша мать приехала с вами, случилось несчастье, — Лия посмотрела вдаль, припоминая события прошлых лет. — Тебя, дорогая, укусила собака. Ты несколько дней пролежала в больнице. А ты, Эмма, упала в декоративный бассейн и нахлебалась воды. Тебя сбросил пони. После того случая ты панически боялась принимать ванну. Потом ваша мать увезла вас, и мы больше не виделись.
— Если ты наша родственница, почему не пригласишь пожить к себе домой? — тихо спросила Элоиза.
— Потому, что вы примите приглашение и не поедете в замок. А если вы не поедете в замок, то совершите ту же глупость, что и ваша мать. — Лия неожиданно улыбнулась и приветливо махнула рукой. Девушки проследили за её взглядом и застонали. К ним приближалась королева.
Эмма обратила внимание на то, что улицы пустынны. Им не встретился ни один прохожий, кроме бабушки и королевы. Ну за исключением влюблённой парочки.
— Вы задерживаетесь мои дорогие, — мягко произнесла королева.
— Я их задержала, Стефания.
'Лия на короткой ноге с королевой. Замечательно! Теперь нам не отвертеться от этого злополучного брака'- пессимистично подумала Эли. Ее оптимизма рассеялся как утренний туман.
— Здравствуйте, ваше величество, — в один голос произнесли сёстры.
— Называйте меня по имени, — попросила женщина. Элоиза уступила ей место на скамейке. — Ведь  
совсем скоро мы станем родственниками.
'Это вряд ли', — подумала Эмма. Девушка тоже встала со скамейки, она подошла к сестре.
— Извините, нам пора, — невнятно пробормотала Эли. Сёстры сделали несколько шагов назад.
— Подождите минутку, мы поедем вместе. — Королева попрощалась с Лией, обняв её на прощанье. Женщина взяла девушек под руки и направилась к рикше.
— Мы ведь приехали с Леонидом и Леонтием, — произнесла Эли.
— Я их отпустила.
Эмма готова была выть от отчаяния. Она готова была сбежать, но понимала, что поступить так будет неправильно. Она не хотела нажить врага в роли королевской особы.
Девушки с виноватым видом сидели напротив королевы в чёрном лимузине. Они не хотели уезжать, но и сбежать тоже не могли.
— Почему вы загрустили?
— Мы не грустим, — отозвалась Элоиза. Она натянута улыбнулась. Эмма же растянула губы в кислой улыбке. Королева рассмеялась. Она предложила девушкам бокал шампанского, но они отказались. Сёстры не заметили, как приехали в замок. Они подумали, что приехали назад гораздо быстрее.
— Вот мы и дома, — улыбнулась женщина. Илларион вышел их встречать. Мужчина забрал сумки у сёстер и понёс их наверх. Извинившись перед королевой, девушки поднялись в свою комнату. Они обнаружили в ней коробки и записку.
— Читай ты. Я это трогать не стану, — заявила Эмма, снимая надоевшие за день туфли. С блаженным стоном девушка прошлась по полу.
— Очередные подарки от принцев, — сказала Элоиза. Она перенесла коробки в угол комнаты. Смотреть, что в них ей не хотелось. — Надеюсь, в этот раз они всем преподнесли подарки.
— Мне нужно найти Иллариона, — решительно произнесла Эмма. Она сняла костюм песочного цвета и надела летнее платье.
— Зачем?
— Хочу, чтобы он отдал этим слюнявым принцам их коробки с пакетами, — решительно заявила девушка.
— Он не согласиться, — покачала головой Элоиза.
— Что же тогда делать? Я не желаю принимать от них подарки!
— Я тоже. Будем складировать их в углу, если прибудет ещё одна партия. А она будет, я в этом уверена. Наверняка решила нас умаслить одеждой, — язвительно отозвалась Эли. — Скорее всего, королева сказала им о нашем не желании выходить за них замуж. Вот они и стараются.
— Тебе не жарко? Я могу открыть окно?
— Конечно.
Эмма подошла к высокому окну с восточной стороны. Девушка вдохнула свежий воздух. Она взглянула на небо и поняла, что скоро начнется гроза. Снова.
— Пойдешь со мной погулять? — спросила Эли, посмотрев на кучу коробок и пакетов.
— Ты не устала?
— Нисколечко.
— А вот я валюсь с ног. Кроме того, скоро начнется дождь.
— Почему ты так решила?
— Взгляни на небо.
Элоиза подошла к сестре и убедилась в правоте её слов. Ясное голубое небо затянули тяжелые свинцовые тучи.
— Нам повезло, что мы приехали до грозы, — заметила Эмма.
— Не хотелось бы вновь замочить ковры. Смотри, — Элоиза указала на ворота. — Королева с супругом покинули замок.
— Давно пора.
— Может, попробуем сбежать?
— Куда? — горестно спросила Эли. — Лия не хочет нас видеть у себя дома. Квартира совершенно пуста. Знакомых и друзей у нас нет, города мы не знаем, к тому же надвигается нешуточная гроза.
— Всё, всё! Я поняла абсурдность своей идеи!
Сёстры Жарские обернулись, когда в комнату тихо постучали. Эмма пошла открывать.
— Веста, ты могла бы зайти и сразу, — упрекнула её девушка.
— Извините. Обед уже готов.
— Спасибо, но мы не пойдем обедать, — произнесла Элоиза.
— Илларион рассердиться, и обвинит во все меня.
— Мы идем на обед только ради тебя, — неохотно согласилась Эмма. Они не увидели торжествующей улыбки Весты.
За столом оказалось всего шестнадцать мест. Сёстры Жарские подождали до тех пор, пока другие девушки займут места, а затем сели. За обедом велась оживленная беседа про подарки сделанные принцами. Девушки расслабились, когда услышали, о чем они говорят. Ввиду того, что они ничего о себе не услышали, сёстры смогли насладиться томатным супом и овощным салатом. Они отказались от десерта и кофе. Сразу после обеда сёстры отправились в свою комнату. Они хотели посмотреть телевизор, но в замке его не было.
— Не знаю даже чем заняться, — саркастически произнесла Эмма. — Такой огромный выбор деятельности! Можно книжку почитать или почитать книжку. Или сходить на массаж, который уже надоел.
Элоиза схватила сестру за руку, останавливая её метания из угла в угол.
— Почитай книжку.
Эмма хотела ей ответить, что уже пресытилась чтением. Она хотела заняться чем-то более живым. Помешали ей ответить яркая вспышка молнии и сильный гром.
— Гроза совсем близко, — произнесла Элоиза, подсчитывая расстояние. Она закрыла окно. Девушка заметила, как по двору мечутся люди в поисках укрытия от дождя, среди них оказались и Леонтий с Леонидом. Она поняла, что они побежали в замок. В руках у Леонтия что-то было, и она захотела посмотреть что именно.
— Похоже, что он пойдет на кухню, — пробормотала Эли.
— Кто пойдет на кухню? — не поняла её Эмма.
— Никто, — отмахнулась девушка. Хотя желание взглянуть на мужчину росло с каждой минутой. Ей идти никуда не пришлось потому, что в дверь вновь постучали, но на этот раз на пороге оказалась не Веста, а Леонтий со щенками в руках.
— Можно войти? — вежливо поинтересовался мужчина. Его темно-карие глаза излучали тепло, даже жар, от которого колени Элоизы подогнулись, и она вынуждена была сесть на кровать.
— Конечно, — ответила за сестру Эмма. Она незаметно ей кивнула.
— Кто там у тебя?
— Щенки. Ты ведь их больше не боишься? — с надеждой в голосе спросил мужчина.
— Нет. Можно посмотреть?
— Именно для этого я их и принёс, — улыбнулся мужчина.
— Эти гораздо больше тех. — Эли вязала из плетеной корзины белого, как первый снег, щенка. Она был кругленьким и тяжеленьким. Маленькие глазки-бусинки радостно сверкали. Щенок то и дело пытался лизнуть её руки, весело махая коротеньким хвостиком. Эли опустила его на пол, и малыш тут же сделал лужу. Девушка засмеялась, а Леонтий покраснел.
— Иногда это с ними случается, — попытался оправдаться мужчина.
Эмма подала мужчине журнал, чтобы он смог вытереть лужу. Он попросил присмотреть их за щенками и вышел из комнаты.
— Они прелесть, правда? — заворожено произнесла Элоиза. Эмма подошла к корзине и тоже села на пол, как это сделала её сестра.
— Да. Они прелесть. — Девушка достала белого щенка с рыжими пятнами и стала гладить его. Щенок пытался её укусить за руку, он уткнулся мокрым носиком в ладошку. Сёстры рассмеялись, услышав тонкий  
писклявый лай.
Леонтий стоял некоторое время перед дверью их комнаты, не решаясь войти. Ему понравилось, что идея брата сработала и девушки развеселились. По его телу прошлась приятная дрожь, когда он услышал, как смеётся Элоиза. Мужчина переложил в руку бутылочку с молоком и постучал. Открыла Эмма и он подавил разочарованный вздох. Его губы растянулись в широкой улыбке, когда он увидел лежащую на полу девушку. Один из щенков лизал её лицо, а два других боролись за её волосы, нещадно кусая и дергая длинную золотистую косу.
Элоиза смущённо улыбнулась и попыталась высвободиться из маленьких, но цепких молочных зубов.
— Это для малышей. — Леонтий налил в блюдце молока и положил на пол тряпку. Он присел рядом с девушкой, касаясь её плечом.
Эмма незаметно для них вышла из спальни. Она хотела дать им возможность побыть наедине.
— Как-то неудобно получилось, — промямлил Леонтий, посмотрев на дверь.
— Не волнуйся. — Эли потрепала по голове щенка.
— Можно спросить?
— О чём? — Девушка продолжила гладить щенка, не обращая на него внимания. Она попыталась сосредоточиться на щенке. Эли не понимала, почему у неё дрожат руки. Она ощущала жар в том месте, где к ней прикасался мужчина. У неё не было сил отодвинуться и увеличить между ними расстояние.
— Как получилось так, что ты стала бояться собак?
— Меня в детстве покусали, — просто ответила девушка.
— Но сейчас ты не боишься?
— Щенков, нет.
— Может, стоит попробовать с взрослой собакой? — неуверенно спросил Леонтий.
— О-о... Нет. — Элоиза поставила щенка на пол и замахала руками. — Даже не думай об этом!
— Но...
— Нет. Я не хочу. — Девушка решительно встала с колен и подошла к окну. Она посмотрела в тяжелое свинцовое небо. Не было ни единого намека на, то, что гроза закончиться.
— Боишься? — Леонтий решил сменить тактику.
— Я?!
— Если ты боишься, я ничем не могу помочь, — мужчина посмотрел на неё косо и стал собирать щенят в корзину. Он поднялся с пола.
— Завтра, если не будет дождя, я приду, — решительно произнесла Элоиза.
— Сразу после завтрака, — уточнил Леонтий. Ему хотелось подойти и обнять её, но он не решился так поступить.
'Господи, что я натворила? Зачем я это сказала? Во что я ввязалась?' — горестно спросила себя девушка. Она вздрогнула, когда дверь за Леонтием закрылась.
Эмма не знала, куда ей пойти. Она бесцельно бродила по замку. Девушка заметила, что Леонтий спустился в столовую. Она не поняла, почему он оглядывается по сторонам и решила на всякий случай спрятаться за угол. Эмму его поведение заинтриговало, и она решила проследить за ним.
— Что ты делаешь? — раздался у неё за спиной голос сестры.
— Эли? Я думала ты в комнате.
— Леонтий ушёл, можешь возвращаться.
— Я видела, — ответила девушка, оглядываясь по сторонам. Краем глаза она увидела Леонтия в дождевом плаще. Она укрывал корзину со щенками. Эмма вздохнула. Она не знала, что ожидала увидеть, проследив за мужчиной.
Леонтий почувствовал, что за ним следят. Он изменил свои планы, и решил отнести щенков к матери. Мужчина надеялся, что с его братом все будет хорошо. Сейчас он не мог к нему присоединиться.
Девушки вернулись в комнату. Они снова решили пропустить ужин и предупредили об этом Розу. Девушки послушно выслушали лекцию о питании, но все равно не изменили своего решения. И напрасно.
За ужином девушки бурно обсуждали приезд принцев. Они должны были прибыть к завтраку. Вместе с приятным волнением они были огорчены тем, что завтра уедут еще шесть девушек. Не то чтобы они стали подругами. Каждая из них понимала, что завтра может уехать и не видеть им больше бесплатного массажа и салонов, к которым они уже привыкли.
— Завтра я пойду знакомиться с взрослой собакой, — обреченно произнесла Элла, когда они вошли в комнату.
— Ты?!
— Я сама это предложила.
— Как так получилось?
— Я сама не знаю. Сначала Леонтий спросила, почему я боюсь собак. Затем я сказала, что пойду знакомиться с взрослой собакой.
— Желаю удачи, — искренне отозвалась Эмма. У неё духу не хватило съязвить по этому поводу.
— Я не могу пойти. Я впадаю в ступор, когда думаю о собаке.
— Ты ведь сама предложила пойти.
— Давай ты пойдешь вместо меня, — воодушевленно попросила девушка.
— Он заметит разницу.
— Не заметит. Мы ведь похожи.
— Дорогая, нравишься ему ты, и он обязательно заметит подмену. Возможно, он не скажет об этом.
— Ты права, — вздохнула Элоиза. — Раз я впуталась в это мне и выпутываться.
— Не драматизируй.
— Все действительно очень плохо!
— Он тебя обманул?
— Похоже на то. Сейчас, когда я думаю об этом, это выглядит именно так.
— Он сказал, что ты боишься, и ты повелась как обычно, — констатировала Эмма.
— Как я могла купиться? — горестно спросила девушка.
— Я все же надеюсь, что дождь прекратиться, и я смогу прокатиться верхом.
— Ты обязательно должна попробовать! Так здорово кататься на лошади!
Эмма ничего не могла сказать.
— Мечи? Замечательно! — язвительно воскликнул мужчина в белых доспехах. Его лица не было видно, так же как и лица других нападавших. Они тоже были в доспехах, но один в красных, а другой в чёрных. — Мы ведь поделили территорию.
— У вас появились женщины. Мы хотим их забрать, — злобно отозвался мужчина.
Белый рыцарь усмехнулся. Ему не стоило смотреть на небо, чтобы понять, что вскоре пойдет дождь. Так было всегда. Стоило ему разозлиться, как небо затягивали тучи. Стоило взять ему в руки меч, как начиналась страшная буря.
— Что же ты молчишь? — ядовито поинтересовался один из нападавших. Он ловко повертел в руках чёрный меч, с золотой рукояткой.
— А что ты хочешь услышать? — издевался белый рыцарь. Он медленно обходил противников.
— Сдохни тварь! — разозлился чёрный рыцарь, делая шаг вперёд.
— Сдохни тварь, — смеясь, передразнил белый.
Без предупреждения на него кинулся мужчина в красных доспехах. Сразу оба напасть они не могли, не позволяло обмундирование и длинные острые мечи.
Белый рыцарь ловко увернулся от удара, затем от другого. Он мог плясать так часами, растягивая удовольствие. Ему нравилось злить противника. Мужчина собрался, когда несколько раз получил мечом по корпусу. Он нахмурился. Дождь пошёл сильнее. Ему пришлось сделать для себя купол, ограждая от капель. Белый рыцарь вновь развеселился, когда красный отступил назад. Его ударила молния.
Мужчина усмехнулся. Подоспела кавалерия. Мужчина в золотых доспехах занялся красным, который  
пришёл в себя. Чёрный рыцарь пал на землю.
— Я могу отрубить тебе руки... — он не закончил свою речь, так как лежащий противник убрал доспехи. А это означало, что и ему придётся раздеться. Таки были правила: если один меняет облачение, другой тоже вынужден был изменить оружие. — Ну что ж. Хочешь поиграть? Поиграем.
Белый рыцарь убрал доспехи и меч. Он громко рассмеялся, когда противник чертыхнулся. А было от чего. Мужчина не стал облачаться в одежду, оставив на себе лишь короткие шорты. Он мягкой поступью хищника кружил напротив чёрного рыцаря.
Мужчина в золотых доспехах подождал, пока рыцарь в красном придёт в себя после удара молнии. В том месте, куда его ударило, доспехи почернели, но мужчина не собирался расставаться со своим облачением.
— Почему вы пришли? — спросил золотой рыцарь.
Противник усмехнулся.
— А, ну да, появились девушки, — язвительно отозвался мужчина. — Не можете найти себе подходящих кандидаток? Силёнок не хватает?
В ответ раздалось злобное рычание, а затем в воздухе засвистели удары.
Глава 12
Утром девушки наткнулись на Иллариона, когда открыли дверь спальни.
— Что случилось? — обеспокоенно спросила Элоиза. Выглядел он напряжённым.
— Сегодня вы завтракаете с принцами.
— Что? — недоверчиво спросила Эмма.
— Сегодня ваша очередь завтракать с принцами, — повторил мужчина.
— Почему наша?
— Так принцы решили.
— Нужно переодеться? — обречённо спросила Эли. У неё буквально задрожали коленки от этой идеи.
— Нет. Вы выглядите потрясающе, — торжественно сказал Илларион, оглядев девушек с ног до головы. Волосы были собраны в высокий хвост. На лице ни единого намека на косметику, что его очень порадовало. На Элоизе была золотистая блузка и юбка до колена. На Эмме брючный костюм песочного цвета. Он обрадовался. Сёстры восприняли новость приезда принцев довольно спокойно.
— Спасибо, — в один голос ответили девушки. Они переглянулись и глубоко вздохнули. Им предстояло нелегкое утро.
— Скажите Илларион, сегодня домой кто-нибудь уедет? — спросила Эмма. Она взяла мужчину под руку.
— Конечно. Принцы вечером назовут имена. Но вы не волнуйтесь, вы не уедете. Королева так решила.
— Это-то мы и боимся. Мы были бы рады уехать домой, — простонала Эли. Она тоже взяла Иллариона под руку. Они спустились в столовую и сёстры увидели отдельно стоящий стол. За ним сидело два человека. Мужчинами назвать это было сложно. На них были малиновые рубашки и брюки. На ярко-лимонном жилете выделялся ядовито салатный галстук. Из-под стола выглядывали алые ботинки. Ко всему прочему их лица было вымазано белилами, а на губах блестела помада. Светлые волосы были уложены в нелепые кудряшки вокруг лица и щедро сдобрены лаком для волос с блестками.
— Здравствуйте, — произнесли сёстры. Девушки вновь переглянулись. Принцы предложили им стулья без единого слова.
— Кто из вас Элоиза? — заносчиво произнёс один из принцев.
— Я, — робко ответила девушка.
— Мой отец был в восторге от твоей игры, — сухо отозвался молодой человек.
— Спасибо.
— Матушка была очарована твоим голосом, — обратился другой принц к Эмме.
— Я старалась, — пропищала девушка. Она боялась даже смотреть на это чудо природы. И за него ей нужно выйти замуж?
— Кстати, я Николас, а это мой младший брат Вольдемар.
— Приятно познакомиться, — произнесла Элоиза. Она поблагодарила Весту за принесённый завтрак, чем вызвала удивление принцев. Девушка была не уверена, что проглотит хоть что-нибудь. Она напряглась, когда почувствовала на своём колене мужскую руку. Она уронила вилку на тарелку и строго посмотрела на Вольдемара. Довольно улыбаясь, он убрал руку.
Эмма аккуратно положила вилку на тарелку. Она вытерла рот салфеткой и, сложив руки домиком на столе, сладким голосом спросила:
— Ваше высочество, не могли бы вы быть так добры, чтобы убрать руку с моей ноги?
— Что если не уберу? — поинтересовался Николас, сжимая её коленку сильнее.
Эмма глубоко вдохнула и вновь попросила его убрать руку. Вместо того чтобы выполнить её просьбу он продвинул руку выше со словами:
— Я принц, мне всё позволено.
Эмма залепила ему звонкую пощечину и встала из-за стола. В столовой воцарилось гробовое молчание. Девушки обратили взгляды в их сторону. Чтобы поддержать сестру Элоиза тоже встала.
— Спасибо за завтрак, — с достоинством произнесла девушка. Сестры направились к выходу. Ночью дождь прекратился, и они смогли выйти на улицу.
— Я иду смотреть на щенков.
— Мне остается только пойти на конюшню. — Эмма не хотела встречаться с Леонидом, но желание посмотреть на лошадей было велико.
Сёстры старались обойти грязные лужи. Они не видели, что взгляды принцев обращены на них. Мужчины пошли за ними.
— Здесь есть кто-нибудь? — спросила Эмма, заглядывая на конюшню. — Можно войти?
— Проходи, — отозвался Леонид.
— Я не помешаю?
— Нет. — Мужчина бросил сено лошади и повернулся к ней лицом.
— Господи! Что это с тобой? — Эмма подошла ближе. Под правым глазом красовался отличный фиолетовый синяк. Щека была поцарапана, а губа разбита. Она протянула руку к нему, а потом отдёрнула её.
— Упал.
— Ну конечно, — язвительно произнесла девушка. — Тебя лошадь ударила?
— Да, — неохотно согласился мужчина. — Но тебе не стоит бояться их.
— Да? Ты в этом уверен? — скептически спросила Эмма. Она увидела, что он поморщился от боли, когда положил порцию сена другой лошади. — Тебя не конь ударил.
— Прости. Я не хотел говорить тебе, что подрался вчера.
— Причину ты мне не скажешь?
— Не скажу, — согласился с ней молодой человек.
— Я могу тебе помочь?
— Не стоит. Я справлюсь. Осталась покормить только одну лошадь. — Леонид пошел за сеном.
Эмма почувствовала, что её схватили за талию и зажали рот рукой. Она стала брыкаться, но не смогла освободиться. Её жёстко швырнули на солому в пустом стойле.
— Вот ты и попалась, моя дорогая, — хищно протянул Николас.
Девушку взбесило такое бесцеремонное отношение и фальшивый французский акцент.
— Что вы себе позволяете? — строго спросила Эмма. Её душил гнев.
— Я ведь говорил, что мне всё позволено. За столом ты меня только раздразнила, — приторно сладко улыбнулся принц.
— Никого я не дразнила, — возмутилась Эмма. Она поднялась с соломы. Девушка почувствовала её в волосах. Она с содроганием подумала о том, сколько времени понадобиться, чтобы достать солому из волос, не говоря уже о том, сколько неудобства она причинит. — Пропусти.
— Можешь визжать, сколько влезет. Никто тебе не поможет, — злорадно отозвался Николас.
— А мне помощь не нужна. — Девушка ударила его коленкой в пах. Она порадовалась, что надела брюки. Эмма пропустила мимо ушей ругань принца. Она выбралась из стойла. Девушка испуганно встретилась взглядом с Леонидом.
Его темно-шоколадные глаза метали молнии. Мужчина подошёл к принцу и спросил всё ли с ним в порядке.
— Это дикая бешеная кошка! Как матушка могла подумать, что она мне подойдет? Она говорила, что девушки, которых они выбрали, милые. Я этого не заметил.
Эмма не расслышала, что ответил Леонид. Кровь шумела в ушах, ей казалось, что сердце вот-вот вырвется из груди. Девушка не ожидала увидеть в глазах Леонида столько презрения. Она недоверчиво посмотрела на мужчин и выбежала из конюшни. Очередная верховая прогулка была сорвана. Злые слёзы катились по щекам.
— Что же вы бежали, моя дорогая? — спросила Вольдемар, схватив Элоизу за руку. Девушка не успела подойти к вольерам с собаками.
— Я не убегала, — спокойно ответила Эли. Она поискала глазами помощь.
— Это не вежливо.
— Что именно?
— Выискивать кого-то в присутствии принца.
— Извините, ваше высочество. Но вы тоже не вежливы.
— Как?!
— Не стоит лапать девушку под столом за завтраком. И уж тем более, не стоит подкрадываться сзади.
— Хм. Я думал, ты будешь этому рада.
— Ты ошибся. Не все девушки желают, чтобы их облапали! — горячо возразила Эли.
— В таком случае, я приношу свои извинения.
— Я подумаю над тем, чтобы их принять, — с достоинством ответила Элоиза. Они подошли ближе к вольерам. Принц извинился и направился в сторону замка. Девушка свободно вздохнула. Она улыбнулась, когда к ней подошел Леонтий.
— Привет. Ты не представляешь что произошло.
— И что же? — холодно поинтересовался мужчина.
— Этот надутый, разукрашенный, елейный индюк-недоумок вздумал лапать меня за завтраком! Нам пришлось с сестрой убегать от этих напыщенных идиотов! Уф! Как вспомню — противно становится! — Девушка совершенно не обратила внимания на его мрачное лицо и холодный тон.
— Пойдем со мной. Ты позавтракала? — более ласково произнёс молодой человек. Он взял девушку за руку и они направились в сторону домика.
— Нет. От виде этих... этих... В общем мне кусок в горло не полез.
— У меня кофе остался и лепешки. Будешь?
— Конечно. — От волнения Элоиза не заметила, что в домике на полу лежал коричневый пёс. Она наступила ему на хвост. Девушка замерла, ожидая, что собака наброситься на неё. Но вместо этого он обиженно посмотрел на Эли и, поджав хвост, залез под кровать.
— Чаки, вылезай, девушка не хотела тебя обидеть.
Из-под кровати вылезла только голова. Собака всё ещё обиженно смотрел на Эли.
— Прости, Чаки, я не заметила тебя. — По совету Леонтия Элоиза присела на корточки и протянула руку. Она не испытывала страха перед этой собакой. Чак неуверенно выполз из надёжного укрытия и, пригнув уши, несмело подошёл к девушке. Он обнюхал протянутую руку и лизнул её.
— Это ведь тот пёс? Именно он тогда вылизал мою руку?
— Да, — виновато улыбнулся мужчина.
— А он вовсе и не страшный, а довольно милый, — задумчиво протянула девушка.
— Не все собаки милые.
— Я знаю, — вздохнула Элоиза. Она осмелилась погладить Чака по голове. Собака подошла ближе и положила голову на её колени. — Как ты вместился под кроватью?
Чак был довольно крупным коричневым псом. И чем-то напоминал ей ньюфаундленда.
Эли встала. Она подошла к столу, на котором дымились две чашки превосходного кофе. Девушка осмотрелась в поисках стула, но его нигде не было. Зато у печки стояли два кресла. У неё возникла прекрасная возможность узнать, где живет этот молодой человек. У стены за печкой были две массивные деревянные кровати. На них лежали клетчатые пледы. У той же стены стоял небольшой шкаф. Рядом с кухонным столом стоял добротный стол с наваленными на него книгами и бумагами.
— Присаживайся в кресло, — тихо произнёс мужчина.
— Спасибо. — Эли заняла одно из кресел. К ней подошел Чак и положил голову на колени. Девушка угостила его кусочком лепешки.
— Зря ты это сделала.
— Почему? — удивилась Элоиза.
— Смотри, — кивнул Леонтий на пса.
Девушка посмотрела на собаку. Чак стоял на задних лапах мило выпрашивая еду.
— Как не стыдно! Ай- яй- яй, — пристыдила его девушка, протягивая лепешку. Чак аккуратно взял предложенный кусочек. Он облизнулся и умоляюще посмотрел на Элоизу. Она засмеялась.
Леонтий не ожидал, что она начнет смеяться. Он резко дёрнулся и кофе выплеснулся на колени. Он подскочил и подошел к столу, чтобы вытереть мокрое пятно.
— Ты в порядке? — заботливо спросила Элоиза.
— Да.
— Ты хотел познакомить меня с ним?
— Да.
— Спасибо. Мне было приятно понять, что я не боюсь эту собаку.
— Хочешь попробовать с другой?
— Можно было бы.
— Серьёзно?!
— Конечно. И на это раз меня не придется подначивать.
— Ты догадалась? — виновато улыбнулся мужчина.
— А ты думал, я оставлю это событие без внимания?
— Скажем, так, надеялся, — мило улыбнулся Леонтий. Он взял Элоизу под руку и вывел из дома. — Мы пришли.
— Открывай, пока моя решимость не пропала.
Мужчина открыл вольер и к ним бросились собаки. Они весело подпрыгивали и лаяли. Элоиза растерялась. Она не знала, какого пёсика приласкать. Девушка радовалась, что не боится их. Она веселилась от души. Леонтий радовался вместе с ней. Он попросил её помочь накормить собак, и она с радостью согласилась.
В который раз Эмма сорвала злость на мокрой траве. Она не обращала внимания на то, что её обувь промокла. А брюки в грязи. Девушка не понимала, чем рассердила Леонида. Она увидела, что её сестра кормит собак. Она приветливо ей помахала. Ну хоть у неё всё в порядке.
Эмма не хотела возвращаться в замок, в котором сидят надоедливые принцы. Она видела как Николас, прихрамывая, пошёл домой. Девушка вздрогнула, когда её накрыла тень.
— Что ты с ним сделала? — грозно спросил Леонид.
— Почему ты злишься? — невинно спросила Эмма.
— Эмма, я не стану повторять вопрос.
— То, что он заслужил! Не нужно было меня хватать и бросать в стойло! — сердито воскликнула девушка.
— Наверняка ты сама напросилась, — цинично произнёс мужчина, холодно осмотрев её фигурку. — Не нужно было его поощрять.
— Что?! — От возмущения её голос изменился. Эмма прокашлялась. — Как ты мог такое подумать? 
— Не мудрено. Ты повела себя безрассудно, надев этот костюм.
От возмущения Эмма не знала, что сказать. Она резко повернулась и пошла в противоположную от него сторону. Но Леонид снова её догнал.
— Куда ты собралась? — гневно спросил мужчина.
— Какая тебе разница?! — Девушка вновь отвернулась от него и пошла в другую сторону, но и на этот раз он преградил ей дорогу. Эмма возмущенно сложила руки на груди. — Что тебе от меня нужно?
Леонид потерял голову. Он не мог ни о чём и ни о ком думать, кроме этой ядовитой ведьмочки. Мужчина удивился, увидев её в конюшне, и уж совсем не ожидал увидеть на ней этот роскошный костюм. Он подчеркивал все её прелести. Он понимал, что это обычный костюм, но на ней он выглядел как самое откровенное платье.
Он не стал утруждать себя ответом и, не думая о том, что делает, схватил её в объятия. Он подчинился секундному порыву и поцеловал её в губы. Одной рукой Леонид удерживал её 'хвост', в котором застряла солома, а другой — крепко прижимал к себе талию девушки.
Эмма не ожидала, что он схватит её как варвар и станет жадно целовать. Она не понимала, почему он так поступил. Девушка знала, что у него разбита губа. Она вообще его не понимала, и это её раздражало и доводило до беспричинной ярости. Эмма уперлась руками в его широченную могучую грудь. Она могла ударить его, но не сделал этого. Она не хотела причинять ему боль. Но и не могла позволить себе увлечься этим непредсказуемым мужчиной. Она хотела вырваться, но когда его поцелуй стал ласковым, её намеренья изменились.
'Один маленький поцелуй ничего не изменит. Что плохого в том, что я познаю сладость поцелуя?' — уговаривала себя девушка. Она ответила на его ласку, а когда его рука ослабла, она напомнила себе, что должна вырваться. Она с трудом уговорила себя оторваться от его умелых губ, напомнив себе, как он общался с другими девушками.
— Никогда больше так не делай! — наконец удалось ей произнести после убедительных доводов и напоминай о его сущности самой себе.
— Тебе ведь понравилось, — ухмыльнулся Леонид. Проведя пальцем по её нижней губе, всё ещё
влажной от его поцелуев.
Эмма залепила ему пощечину и, резко повернувшись, почти бегом направилась к выходу.
— Эмма, — позвала её сестра.
— Не сейчас, — бросила девушка на ходу. Она направилась в сторону ворот. Эмма хотела покинуть замок хоть на секунду. Она должна вырваться из постоянного надзора. Дважды за день подвергнуться нападению! Немыслимо! Неслыханно! За что ей это?
— Открой, — приказала Эмма. Мужчина отрицательно помахал головой, напомнив ей, что за пределы замка нельзя выходить.
— Я не стану с тобой спорить. Открой дверь немедленно! — сердито воскликнула девушка. Что-то в её голосе заставило охранника подчиниться. Он попросил её долго не гулять. Эмма свободно вздохнула, когда замок оказался далеко позади. Она взошла на пригорок, с которого хорошо было видно замок. Девушка повернулась к нему спиной и пошла дальше. Она заметила тропинку и пошла по ней. Она не знала, куда она её приведёт. Ей было все равно, лишь бы подальше от замка. Дальше от Леонида с его беспочвенными обвинениями. Дальше от напыщенного принца. Как можно дальше.
Спустя некоторое время она увидела крыши домов. Девушка устала идти и проголодалась. Она прибавила шагу, в надежде, что сможет попросить хотя бы воды. Первый коттедж не внушал доверия и порождал много сомнений. На фоне остальных домов он выглядел заброшенным и серым. Окна второго этажа были заколочены, а входная дверь висела на одной петле. Эмма двинулась дальше. Она не понимала, почему тот коттедж стоит отдельно от домов.
— Извините. Можно попросить у вас кружку воды? — обратилась девушка к мальчику. Она не стала заходить во двор.
— Конечно.
— Спасибо большое, — выдохнула Эмма, выпив ледяную воду.
— Вы откуда? — спросил мальчик.
— Я гощу в замке.
— Вы невеста принца? — бесхитростно спросил мальчик. Девушка не успела ответить, поскольку из дома вышла его беременная мать и позвала его в дом.
— Извините, — пробормотала Эмма. — Я не хотела его задержать.
— Не извиняйтесь. Так вы невеста принца?
— Кандидатка. Спасибо за воду.
— Пожалуйста. Не хотите зайти поужинать с нами?
— Уже время ужина? — девушка посмотрела на солнце.
— Уже шесть.
— Я не хочу обременять вас и мешать, — смутилась Эмма.
— Что вы! Проходите.
— Эмма, — представилась девушка.
— Инга. Приятно познакомиться.
— Мне тоже.
— Мы ужинаем на террасе, вы не возражаете?
— Я буду только рада, — улыбнулась Эмма. За ужином был только мальчик. Девушка не стала спрашивать, где его отец. — Спасибо. Вы замечательно готовите.
— Для нас честь накормить невесту принца.
— Ну, об этом ещё рано говорить, — смущённо улыбнулась Эмма. — Мне пора возвращаться. Была рада с вами познакомиться.
— Мы тоже. — Инга предложила ей велосипед, но она отказалась, мотивировав это тем, что пешие прогулки полезнее.
Эмма вышла из деревни. Она остановилась пред заброшенным коттеджем. Девушка не понимала, что её заинтересовало в нём. Он словно манил её, звал к себе. Перед коттеджем стояло огромное дерево с раскидистой кроной. Вместо травы росли различного вида сорняки. Не было видно ни забора, ни тропинки. Чем дольше она стояла перед домом, тем больше ей хотелось заглянуть внутрь.
Девушка напомнила себе эпизод с поцелуем. Она хотела им насладиться и тянула время. Следствием её глупости и любопытства стало унижение. Эмма решительно пошла по тропинке прочь от коттеджа. Неизвестно, что её ждёт, если она снова проявит нездоровое любопытство.
— Раз уж я все равно опоздала, то стоит потянуть прогулку, — пробормотала девушка себе под нос. Она остановилась, чтобы полюбоваться на поющих птиц. Девушка почувствовала, как на неё накатила дикая усталость. Она присела на траву, успевшую высохнуть за день под жарким солнцем.
Эмма удивленно обернулась. Она услышала топот копыт. Она выглянула из-за куста, за которым нашла пристанище, и увидела Леонида. Она была уверена, что это он. Девушка струсила и пригнулась. Она услышала, как он разговаривает с братом, а затем как её громко зовут. Ждать пока они уедут, не имело смысла. Глубоко вздохнув, Эмма вышла из укрытия.
— Где ты пропадала? — набросился Леонид.
— Тише, брат. — Леонтий схватил его за руку. — Элоиза беспокоится и волнуется за тебя. Принц Николас приказал посадить под замок охранника. Мы обыскались тебя.
— Извини, Леонтий. Я увлеклась прогулкой и забыла о времени. — Эмма почувствовала вину. Она не должна была убегать из замка.
— Садись на лошадь, — приказал Леонид, протягивая ей руку.
— Нет, спасибо, — вежливо отозвалась девушка. Леонтий позвал собаку. Эмма погладила пса по  
голове. Мужчина спрыгнул с коня.
— Позволь помочь тебе.
Эмма опасливо подошла к животному. Ей еще не приходилось кататься верхом. Она благодарно улыбнулась ему, когда он подсадил её. Девушка закрыла глаза и вцепилась мертвой хваткой в гриву лошади. У неё закружилась голова. Она постаралась привести в норму дыхание. Она не почувствовала как мужчина занял своё место.
— Расслабься, — тихо попросил Леонтий.
— Не могу. Дай, я слезу. Мне нужно на землю, пожалуйста. Я лучше пойду пешком, — простонала Эмма. Её дыхание стало ещё более прерывистым, когда конь преступил с ноги на ногу. — Пожалуйста, дай мне слезть.
Леонтий выполнил её просьбу. Девушка не ожидала, что почувствует тошноту. Она упала на четвереньки. Плевать она хотела на мнение мужчин! Оказавшись на земле, Эмма привела в порядок дыхание.
— Я пойду пешком, — произнесла девушка вставая.
— Это займет много времени, — отозвался Леонтий.
— Вы езжайте и скажите, что со мной все хорошо, а я пойду пешком. Можешь оставить со мной этого милого пёсика.
— Садись на лошадь, — произнёс Леонид тоном, не терпящим возражения. Эмма вновь проигнорировала его.
Эмма прошла мимо них. За ней последовала собака. Девушка с достоинством вышагивала по неровной тропинке. Она переживала, что из-за неё накажут невинного человека.
— Что между вами произошло? — спросил Леонтий у брата.
— Ничего, — буркнул Леонид.
Мужчина досчитал до десяти, и только потом повернул коня. Он хотел избавиться от присутствия брата и поговорить с этой заносчивой девицей. Он попросил Леонтия сообщить о том, что девушка нашлась и стоит прекратить поиски. Брат с неохотой согласился.
Леонид спрыгнул с коня и пошёл рядом с Эммой. Его бесило то, что она не обращала на него никакого внимания.
— Послушай, заносчивая мегера, я не позволю тебе издеваться над всем замком. Ты хоть представляешь, сколько человек бросили на твои поиски?
Эмма не хотела этого знать. Она старалась хранить молчание. Но с каждой минутой сдерживать себя было всё труднее и труднее. Она не считала себя мегерой.
— Прости, ты вовсе не мегера. Я не должен был так говорить. Ты злишься на меня из-за поцелуя? — Леонид не знал, что ещё сказать, чтобы она заговорила. — Прости и за это. Я не хотел. То есть, хотел. Черт!
Эмма подавила улыбку. Ему было трудно говорить, и она это понимала.
— Что ты делала на конюшне с принцем? — сменил тему Леонид.
Девушка резко остановилась и посмотрела на мужчину.
— А ты как думаешь? — сердито спросила Эмма.
— Ну... — Мужчина замялся. Он не мог сказать ей то, что он подумал.
— Я так и знала! — Девушка смерила его презрительным взглядом. Мужчина почувствовал себя мелкой козявкой. Она обошла его и пошла дальше, покачав головой.
— Как я могу загладить свою вину?
— Никак! — Эмма прибавила шагу. Она злилась на мужчину и не заметила, как они пришли в замок. Девушка заметила, что у ворот стоял другой охранник. Он отвел глаза в сторону. Эмма решила пойти сразу к Николасу и выяснить, почему он наказал мужчину.
— Здравствуй, Илларион. Прости, что заставила тебя волноваться. Где Николас? То есть принц Николас.
— В библиотеке.
— Он умеет читать? — удивилась Эмма.
— Да, — улыбнулся мужчина.
— Он один?
— Да. Я спрошу, не согласится ли он поговорить с вами.
— Не стоит. Он откажет. Лучше я войду сразу. — Эмма решительно направилась в библиотеку.
— Я ожидал вас, моя дорогая. Не хотите выпить? Или сразу приступим к извинениям?
— Каким извинениям? — ошеломлённо спросила девушка.
— Я жду, что ты извинишься за инцидент в конюшне, — спокойно ответил принц.
— И не подумаю. — Девушка сложила руки на груди. — Это тебе стоит извиниться.
— За что?! — удивился Николас.
Эмма вопросительно подняла брови.
— Что с охранником?
— Ты спрашиваешь про человека, который выпустил тебя? — насмешливо спросил принц, опрокинув с себя содержимое бокала.
— Он не виноват в этом. Я пригрозила ему.
— Ты?!
— Что с ним?
— Сидит в подвале.
— Я хочу, чтобы ты его отпустил и вернул его место работы.
— Тебе придется заплатить за это, дорогая. — Принц подкрался к ней. — Я хочу то, чего ты не дала мне в конюшне.
— И что же это?
— Ты, моя дорогая.
— Ну уж, нет. Не вздумай ко мне подходить.
— Матушка говорила, что ты милая девушка, — медленно протянул мужчина. — И что же я вижу? Ты должна подчиняться мне во всём.
— Только не в этом. Я требую чтобы ты освободил того человека.
— Нет, — отрезал Николас. Он со стуком поставил стакан на книжную полку рядом с её головой.
— Тогда я устрою тебе невыносимую жизнь, — пригрозила девушка.
— Я посажу тебя в подвал под замок.
— Это будет лучше, чем терпеть твое общество! — Эмма вышла из библиотеки. Она сердито топала по ступеням. Девушка замерла перед дверью комнаты, в которой они жили. Она услышала, как Элоиза разговаривала с кем-то.
Эли ходила из угла в угол. Она беспокоилась за Эмму. Девушка не находила себе места. Сначала она думала, что сестра не захотела идти на обед. Потом она подумала, что она всё ещё гуляет с Леонидом. После обеда Элоиза вновь пошла к собакам. Так она узнала, что Эмма ушла еще утром. Тогда она пошла к принцу Николасу, в надежде, что девушка с ним, но и у него её не оказалось.
Элоиза рассказала ему о сестре, и принц организовал поиски, попросив её вернуться в спальню.
— Эмма нашлась? — с надеждой в голосе спросила девушка у вошедшего принца Вольдемара.
— Нашлась. У меня к вам просьба.
— Какая? — насторожилась Элоиза.
— Мы все говорим, что мой брат посадил в подвал охранника, который выпустил её из замка, — издалека начал принц. Он подошёл к окну и повернулся к ней спиной.
— Зачем?
— Скажите эту версию своей сестре.
— Что с ним на самом деле?
— У него жена родила, и Николас отпустил его домой.
Эмма вошла в комнату и замерла. Она поприветствовала принца.
— Я позже зайду, — пробормотала девушка.
— Проходи. Я уже ухожу. Я надеюсь, Элоиза мы договорились.
— Да, ваше высочество, — кисло пробормотала девушка. Она не хотела врать сестре.
— Завтра утром собирайтесь на прогулку.
Сёстры ничего не ответили. Принц покинул их комнату. Элоиза укоризненно посмотрела на Эмму.
— Я загулялась и совершенно потеряла счет времени, — начала оправдываться девушка.
— Почему ты убежала?
— Я не убегала. Просто мне захотелось побыть подальше от замка.
— Каталась верхом?
— Нет. Николас схватил меня и бросил в стойло, — обиженно произнесла Эмма. — И получил по заслугам. Нечего было меня хватать!
— У тебя в волосах застряла солома и трава. — Элоиза догадалась, что её сестра сбежала не из-за принца. Она видела, что она с Леонидом целовалась.
— Ухожу в душ, а потом спать. Ты ведь знала, что со мной все будет хорошо?
— Волновалась, а вот Леонид рвал и метал. Он места себе не находил.
— С чего бы это?
— Спроси у него, — улыбнулась Эли. Она подозревала, что он не так равнодушен к её сестре как показывал это.
Эмма задумалась над словами старшей сестры. Она медленно водила мыльной шершавой губкой по телу. Девушка подумала, что Николас приказал ему следить за ней, а он лопухнулся. И за это сердился на неё.
Когда она пришла, Эли уже спала крепким сном младенца. Эмма не станет ей говорить о том, что она случайно подслушала её разговор с Вольдемаром.
Глава 13
— Эмма, вставай! Сегодня мы идем на пикник с принцами и ещё несколькими девушками.
— Не хочу, — простонала Эмма. Ей всю ночь снился грубый и злой Леонид: то он страстно её целовал, то грозил хорошенько отшлёпать. К тому же после вчерашней пешей прогулки у неё жутко болели мышцы.
— Прекрати себя жалеть! Ты сейчас же встанешь и наденешь самый красивый костюм. Потом мы спустимся вниз, и ты извинишься перед Розой, Илларионом и Вестой. Они вчера сильно беспокоились о тебе. — Элоиза хотела добавить, чтобы она не переживала из-за охранника, но вовремя вспомнила о просьбе принца.
— Только ради Розы, Иллариона и Весты я спущусь вниз и буду вести себя вполне цивилизованно и дружелюбно, — процедила сквозь стиснутые зубы девушка. Она заставила себя встать с постели и направиться в гардеробную. Времени, чтобы принять душ не осталось.
Девушка взяла белую блузку с коротким рукавом и открытыми плечами. Черные брюки, плотно облегающие бедра, и сапоги для верховой езды. Девушка не была уверена насчёт правильности выбранной обуви, поскольку она убедилась в том, что не сможет сеть на лошадь.
— Вот это другое дело. — Элоиза подала ей шляпу, чтобы защититься от горячего, жаркого солнца. Эмма обратила внимание, что они с сестрой оделись почти одинаково. Разница была лишь в том, что Эли выбрала золотистую блузку.
Эмма принесла извинения и со спокойной душой пошла на улицу, где её уже все ждали.
— Мадам желает ехать внутри или предпочтет лошадь? — насмешливо поинтересовался Леонид.
'Ни тебе, ни здрасте, ни до свидания, — скептически подумала Эмма. — День начинается прекрасно'.
Девушка посмотрела на сестру, весело разговаривающую с Леонтием, и на карету из которой доносился женский смех, и на Леонида, в руках которого были поводья трех лошадей. Недалеко от них гарцевали привязанные к столбу кони. Эмма поняла, что остальные гости приглашенные на пикник предпочли карету.
— Мадам?
— Никакая я тебе ни 'мадам'! — огрызнулась Эмма. — Я предпочитаю верховую прогулку.
— Тогда я предложу вам вот эту смирную старую кобылку, — удивлённо произнёс Леонид. Он отдал поводья подошедшему человеку и указал на кобылу в дальнем углу.
Эмма с недоверием посмотрела на лошадку, сильно раздувшуюся в боках. Она была похожа скорее на сдобную булочку, чем на ездовую лошадь. И шерсть у нее была соответствующая — желто-коричневая.
— Нам стоит поторопиться, — бодро произнёс мужчина, кивнув на отъехавшую карету. Он подошел к смирной лошади и остановился.
Эмма осмотрелась по сторонам, но отнюдь не в поисках бегства, как подумал Леонид. То, что он подумал именно так, она не сомневалась из-за насмешливого выражения его лица. Она вновь удивила его, выбрав самого беспокойного коня. Девушка надеялась, что конь её не сбросит, и она не опозориться перед мужчинами. Ведь ей пришлось остановить молодого человека и просить его не отводить коня в стойло.
Эмма заметила спешащего к ней Леонида и быстро запрыгнула в седло. Благо она знала теорию. Теперь ей оставалось надеяться, что практика окажется удачной. Девушка слегка тронула бока неспокойного коня, и они поехали. Эмма старалась не сильно натягивать поводья, дав коню самому выбраться за пределы замка. За это время она надеялась овладеть своими чувствами и страхами.
Леонид был взбешён. Эта ведьма выбрала норовистого коня и к тому же не приняла его помощь! Он надеялся, что она не сломает себе шею. Он хотел сам свернуть шейку этой мелкой
поганки.
Эмма увидела вдалеке карету и, пригнувшись к шее жеребца, дала ему волю мчаться как ветер. Она крепко держалась за его гриву и шею. Девушка испытывала смешанные чувства. С одной стороны она боялась упасть, а с другой испытывала дикий восторг и желание выпрямиться во весь рост и кричать от радости. Такое состояние она могла объяснить лишь адреналином. Эмма немного натянула поводья, когда приблизились к группе, переводя жеребца на лёгкую рысь, а потом и вовсе на шаг.
— Чудесный будет сегодня день, вместо приветствия произнесла Эмма, потрепав коня по мощной шее. Больше он не рвался. Девушка подумала, что ему хотелось хорошенько поразмять ноги.
— Ты ведь... — неуверенно начал Леонтий. — Ты же вчера... То есть вчера тебе было плохо лишь от одной мысли о прогулке верхом.
— Я выбрала из меньшего зла, — тихо произнесла Эмма, кивнув на карету из которой доносился хриплый смех.
— Моя сестра умеет удивлять, — весело произнесла Элоиза. Она нисколько не сомневалась, что она сможет оседлать лошадь. — Ты проиграл и должен мне три стихотворения.
— Так не честно! С самого начала ты знала, что она сможет это сделать!
— Хорошо, одно, — рассмеялась Эли. Она поспорила с ним, когда узнала, что он сочиняет стихи.
Мужчина наотрез отказался прочитать хоть одно своё детище, и ей ничего не оставалось, как поспорить. Её смех оборвался, когда к ним присоединился мрачный Леонид.
— Вижу, ты ещё жива, — прокомментировал мужчина бешеную скачку Эммы.
Девушка предпочла промолчать.
— Раскрой секрет, — обратился Леонтий к Эмме.
— Какой?
— Как тебе удалось поладить с Ветром?
— В смысле?
— Он позволяет не многим людям ездить на себе, — запнулся мужчина. Его вопрос сопроводил грозный взгляд брата.
— Он душка, не правда ли? — вместо ответа спросила Эмма, ласково проведя рукой по чёрной как смоль гриве. Именно на этом коне несколько дней назад катался Леонид. Девушка поняла, почему принцы выбрали именно такой способ передвижения. Автомобиль здесь бы не проехал. Дорога, а вернее тропа,  
сильно размокла после дождей. Карета то и дело увязала в грязи. Эмма радовалась, что Ветер ни разу не поскользнулся.
Сёстры Жарские ехали сразу за каретой, а за ними братья. Девушки наслаждались открывшимся пейзажем. Вековые деревья с раскидистыми кронами встречались то тут, то там. Яркое голубое небо, слепящее глаза солнце, поразительно яркая, сочно-зелёная высокая трава, кристально чистое небольшое озеро поражали своей красотой. Для завершения великолепной картины, по мнению сестёр, не хватало только заснеженных гор. От пьянящего запаха лета и сочной травы кружилась голова.
Девушки обрадовались лёгкому, ласковому ветерку, разгоняющему духоту. Высокая трава стала переливаться разными оттенками, становясь похожей на волнующееся море. Сёстры переглянулись. Ради такого стоило пожертвовать их серым миром, захламленными мрачными бетонными бездушными зданиями. Стоило пожертвовать загрязненным воздухом, чтобы узнать, каково это дышать свободно полной грудью. Стоило променять однообразные серые будни, чтобы увидеть хоть раз такую неземную красоту.
Сёстры поняли, что уже не смогут жить в том мире, который раньше они звали домом. Теперь это их дом. Чтобы остаться в нем, они выйдут замуж за принцев, но лишь при условии, что других возможностей не будет.
Тем временем карета остановилась у озера. Кучер, которым оказался Валерий, расстелил покрывала и поставил пляжные зонтики, которые портили окружающую картину.
Элоиза со вздохом облегчения угодила в объятия Леонтия. Ноги жутко болели. Она сомневалась, что способна ходить самостоятельно. Девушка незаметно погладила его по мускулистой груди и попросила помочь ей дойти до озера. Там она надеялась снять сапоги и погрузить ноги в воду. От жара, исходившего от тела Леонтия, она совершенно позабыла о сестре. А ведь ей должно быть еще хуже, поскольку Эмма села на лошадь первый раз.
Эмма переключила внимание на ноющие ноги. Она не знала, как ей спуститься. Она-то надеялась на короткую прогулку. Скрепя зубы, под насмешливым взглядом Леонидом она перебросила ногу через шею Ветра и шлёпнулась мягким местом рядом с его копытами. Из травы торчала только её голова. Девушка глубоко вздохнула и растянулась на траве, вытянув ноги. Жеребец спокойно отошёл в противоположную сторону и стал мирно пощипывать траву, периодически фыркая и лениво обмахиваясь от мух длинным хвостом.
Эмма услышала, как Леонид тяжело вздохнул. Она почувствовала, что он пошёл за Ветром вместе с кобылой, на которой он ехал. Девушка отвлеклась на прилетевшую птицу, которая совершенно её не боялась.
Девушка резко села, когда её позвала Элоиза.
— Что случилось? — крикнула Эмма.
— Иди к нам.
— Хорошо, — крикнула в ответ девушка, плохо соображая как встать с теплой земли, поэтому она осталась сидеть на месте. Эли же потеряла всякую надежду на то, что сестра к ней присоединиться. Девушка расстелила покрывало и улеглась на него с открытой книгой.
На этот раз Эмма не вздрогнула, когда её накрыла огромная тень. Леонид, молча, предложил ей руку и она, молча, её приняла, проклиная себя за слабость. Девушка понимала, что без его помощи ей не подняться. Также она осознавала, что Леонид знает, что она не станет кричать и звать на помощь сестру. А ползти к ней было как то стрёмно.
Эмма оперлась на сильную руку мужчины и прошествовала к покрывалу, на котором читала Элоиза. Она не просила об этом Леонида. Девушка смутилась. Похоже, он догадывался о её нежелании разговаривать с принцами и другими девушками. Или услышал, как звала её сестра.
— Почему ты не у озера? — озадаченно спросила Эмма.
— Леонид говорит, что в нем нельзя купаться.
— Почему?
— Оно настолько чисто, что из него можно пить.
— Ты шутишь?
— Нет. Так сказал Леонтий. И ты сама скоро сможешь в этом убедиться.
— Каким образом?
— Валерий будет готовить ужин.
— Какой ужин?
Элоиза сердито отложила книгу и посмотрела на сестру:
— Что ты заладила как маленькая? Как да почему? Что с тобой?
— Ты слишком много задаёшь вопросов.
— Кто бы говорил? — Эли вновь уткнулась в книгу, растянувшись в полный рост на покрывале.
Эмма же стала выглядывать из-за высокой травы, поскольку сил, чтобы подняться у неё ещё не было. Она удивилась тому, что Леонтий и Леонид косили траву. Девушка не понимала, зачем им это нужно. Когда место было расчищено, мужчины собрали траву и расстелили её у озера. Валерий тем временем вернулся с полной корзиной рыбы.
Девушка вновь удивилась, когда молодые люди стали доставать из кареты нечто похожее на материал и стальные прутья. Она не переставала удивляться. Валерий выкопал в земле ямку, отложив дёрн в сторону. Он щедро полил его водой. В образовавшееся отверстие он стал улаживать сухие ветки для костра. Эмма услышала, как принц Вольдемар поторопил Леонтия с установкой шатра, жалуясь на излишнюю духоту.
Эмма не понимала, зачем мужчины поставили шатры: два побольше и один маленький. Ведь они должны были вернуться в замок. Девушка видела, что Леонид несколько раз ходил к озеру переворачивать быстро высыхающую траву.
Эли из-под опущенных ресниц наблюдала за Леонтием. Она делала вид, что усердно читает, хотя на самом деле не сводила с него глаз. Она не понимала, зачем они поставили шатры вокруг костра. Ей никто не говорил о предстоящей ночёвке. Девушка сглотнула слюну, когда увидела, что принц Николас и Вольдемар открыли корзину с едой. Она отвернулась, когда Вольдемар поманил её к себе пальцем, как собаку, предлагая куриную ножку. Девушки, которые сидели по обе стороны от него, громко засмеялись. Так же поступили девушки, сидящие рядом с Николасом.
Эмма послала в их строну грозный взгляд. Она не понимала причины их бурного веселья. С тех пор как они приехали на эту поляну, прошло пять часов, и сёстры сильно проголодались. Но они не собирались давать повода для веселья принцам и их спутницам, выпрашивая еду. Девушки договорились между собой, что они станут избегать любого контакта с принцами. Запах рыбной ухи, которую готовил Валерий, раздразнил их желудки ещё больше.
Сёстры не ожидали, что пикник обернётся для них таким мучением. К их счастью Леонтий принёс им две тарелки супа и хлеб. Они дружно поблагодарили его, стараясь есть медленно, тщательно прожевывая каждый кусочек.
Посмеиваясь, принцы подошли к ним.
— Пойдем, — Николас протянул руку Эмме.
— Никуда я с тобой не пойду, — огрызнулась девушка.
Николас присел на корточки и сердито посмотрел ясными голубыми глазами на девушку:
— Все равно ты выйдешь за меня замуж. Так зачем тянуть момент? Пойдем в шатёр.
— Нет, — рыкнула Эмма. Ей стало неприятно от его слов. К её удивлению принц рассмеялся и встал.
— Ночью, моя дорогая, ты запоешь по-другому и придешь ко мне.
— Я приглашаю вас в мой шатёр, — вежливо произнёс принц Вольдемар, обращаясь к Элоизе, пожирая её взглядом.
— Для меня ваше приглашение большая честь, но я не могу его принять, — так же сладко произнесла девушка.
— Позвольте узнать, почему? — нахмурился мужчина.
— Таково моё желание.
— После свадьбе ты будешь выполнять мои желания, — властно произнёс принц. — Я пытался быть с тобой вежливым, но это не сработало. Теперь ты узнаешь, что я могу быть и другим, менее ласковым.
Элоиза нервно передернула плечами. Она должна избежать брака с этим напыщенным ослом любой ценой.
Сёстры Жарские проследили взглядом за принцами. Они увели по одной девушке в свои шатры, а через некоторое время начали раздаваться стоны. Элоиза с Эммой покраснели. Мужчины заулыбались и принялись заниматься своими делами, словно ничего не происходило. Так решили поступить и сёстры. Две другие девушки нетерпеливо топтались у шатров, ожидая, что и их пригласят.
Эли заёрзала на покрывале. Ей было неуютно находиться рядом с шатрами. Она чувствовала, что и сестра испытывает такие же эмоции.
Эмма хотела уйти от этого ужасного места. Из слов Николаса она поняла, что они будут ночевать здесь, и ночь будет отнюдь не летняя и не тёплая. Впервые за день девушка встала. Она решила проверить крепость ног. Встать ей удалось. Она стала уговаривать себя сделать маленький шажок. И это у неё получилось. Ноги, конечно, дрожали, но она могла передвигаться самостоятельно, хоть и криво. Её всё время шатало, то вправо, то влево. Эмма подошла к покрывалу, на котором обедали принцы, и выбрала самое большое спелое яблоко. Девушка проигнорировала злобный взгляд девушки и направилась в сторону Ветра, мирно пощипывающему траву.
Эмма окликнула резвого жеребца, привлекая к себе внимание, но он даже ушами не повёл. Тогда девушка позвала его громче и подошла ближе. На этот раз конь оторвал голову от травы и лениво на неё посмотрел. Ободрённая небольшим успехом, Эмма подошла ближе, протянув ему руку с яблоком. Жеребец повел ушами и гордо выпрямился. Девушка улыбнулась и подошла к нему вплотную. Она откусила кусочек яблока, а остальное отдала коню.
Ветер некоторое время смотрел на неё, и только потом съел предложенное угощение. Эмма не видела, что Леонид с замиранием сердца наблюдал за ней. Девушка обняла коня за могучую шею и прижалась к ней лбом. Она погладила Ветра, нашептывая ему слова благодарности. Девушка радовалась тому, что он не сбросил её. Эмма вернулась к сестре, только после того как наговорилась с конём.
— Леонид не сводил с тебя взгляда.
— Откуда ты знаешь?
— Видела.
— Наверняка он боялся, чтобы я не украла коня и не ускакала прочь, — съязвила Эмма.
— Очень жаль, что ты думаешь именно так, — грустно произнесла девушка.
— Почему?
— По-моему ты ему нравишься, — доверительно сообщила Эли.
— Тогда он делает из этого большой секрет в отличие от брата.
— В смысле? — удивилась Элоиза.
— В том смысле, что Леонтий не скрывает, что ты ему нравишься, а открыто это показывает, — терпеливо объяснила Эмма.
— Мы просто друзья, — отмахнулась Эли.
— Конечно, — медленно протянула Эмма. Сёстры вновь замолчали. К их счастью стоны в шатрах прекратились. Через некоторое время из них вышли довольно потрепанные девушки и довольные принцы. Сёстрам стало тошно от их вида, и они решили подойти к озеру. Помня наставления Леонтия, они не стали заходить в воду, а просто присели на берегу.
— Я не стану спать в шатре, — брезгливо произнесла Элоиза, наблюдая за рыбой в воде. Озеро было кристально чистым и прозрачным, что казалось мелкой лужицей. Хотя по словам Леонтия глубиной оно было метров пять не меньше.
— Я тоже.
— Сядем у костра, завернувшись в покрывало?
— Можно. Если конечно ночь будет такой холодной. В чем я сильно сомневаюсь.
— Зря вы так думаете, — раздалось у них за спинами. Девушки медленно обернулись и увидели пред собой высокие чёрные сапоги. Она подняли головы и посмотрели в серьёзное лицо Леонида. — Ночи здесь действительно очень холодные.
— Мы погреемся у костра, — тихо произнесла Элоиза. Эмма отвернулась от него.
— Это вам не поможет, — спокойно возразил мужчина.
— Всё равно кто-то останется у костра. Так почему не мы? — спросила Эмма, не глядя на него.
— Потому что Валерий взял с собой теплую одежду, — терпеливо пояснил Леонид.
— Какая-то у вас бездонная карета получилась, — насмешливо произнесла девушка. Элоиза предпочла отмолчаться.
— Мы будем рады видеть вас в нашем скромном шатре. — Леонид подозрительно посмотрел на девушку. В действительности карета не была бездонной. Им приходилось добывать из её недра вещи при помощи магии.
'Не могла же она это заметить?' — задавался вопросом мужчина.
— Спасибо, — вежливо отозвалась Элоиза, пока Эмма не ляпнула очередную глупость. Их предложение им ещё пригодиться.
Вздохнув, Леонид отошёл от девушек.
— Ты что творишь? — набросилась на сестру Элоиза.
— А что?
— Ты в своём уме? Он мирно подошёл и предложил свою помощь, а ты набрасываешься на него.
— Я не набрасывалась, — попыталась оправдаться Эмма.
— Тогда что это было?
— Хочешь знать, что это было? — разозлилась девушка. Она вскочила со своего места. — Он набросился на меня сразу после того как на меня напал Николас! Вот что это было!
— Прости, я не знала, — пролепетала Эли. Она думала, что сестра добровольно целовалась с ним, а оказалось, что она пыталась отбиться от него. Элоиза почувствовала себя глупо. Она должна была вмешаться, но не сделала этого.
Эмма махнула на неё рукой и побрела вдоль озера. Она не обращала внимания на легкую дрожь в коленях.
По яростному взгляду Элоизы Леонид понял, что Эмма всё ей рассказала. Ему стало стыдно за своё поведение. Мужчина направился к лошадям, чтобы связать их и привести ближе к лагерю. Ещё в замке было договорено, что охранять их будет Валерий. За это ему полагалась отдельная плата.
Элоиза не понимала, как Леонид мог поступить так с её сестрой. Теперь она точно знала, что именно из-за него сестра тогда сбежала из замка. Она могла лишь надеться, что Леонид испытает жуткое чувство стыда. Она надеялась, что Эмма нравиться ему. А оказалось, что им владела лишь похоть.
Элоиза направилась к Валерию, чтобы помочь ему с ужином и отвлечься от мрачных мыслей.
— Помощь не нужна? — весело поинтересовалась девушка, скрывая истинные чувства за маской беззаботности.
— Было бы неплохо. Но что скажет принц Вольдемар?
— Мне плевать на его мнение, — резко ответила девушка. Улыбка сошла с её лица.
— Ты ведь выйдешь за него замуж, — неуверенно произнёс мужчина.
— Почему именно за него, а не за Николаса? — насторожилась девушка.
— Так было решено.
— Кто так решил? — встрепенулась Элоиза.
— Королева.
— Откуда ты знаешь?
— Вся прислуга знает, — сник молодой человек.
— Как проходит свадьба у королевских особ? — девушка взялась чистить картофель.
— Ну... Э... Спросите у принца.
— Значит, теперь мы перешли на 'вы', — усмехнулась Эли. — Ему сейчас не до меня.
— Ну... Сначала вас приготовят к свадебной церемонии. Затем отведут в церковь. После того как вас обвенчают, вы подпишете документы. Остальное как обычно.
Девушка заметила, что он стал нервничать. Она догадалась, что он от неё что-то скрыл.
— Случайно тебе неизвестно, когда состоится свадьба?
— Я не обладаю такой информацией.
— Кто обладает?
— Королева и король. Возможно принцы.
— Мы можем выбрать себе платья?
— Нет. Они уже готовы.
— Что? — взвизгнула девушка.
— Моя жена их шила. Они были готовы еще до конкурса, — соврал молодой человек.
Элоиза успокоилась. Это означало, что у неё с сестрой есть ещё немного времени.
— Почему ты нервничаешь?
— Тебе показалось.
— Что будет после того как мы подпишем документы?
— Начнется праздник, — напряженно ответил Валерий. Он хотел уйти от разговора, но девушка ему не дала такой возможности.
— Что будет после подписания договора и перед началом праздника?
Мужчина не ожидал от неё такой проницательности и случайно порезал палец ножом. Чтобы она ничего не заметила, он быстро погрузил его в рот. Мужчина брезгливо сплюнул кровь и снова 'спрятал' палец.
— Ты в порядке? — участливо спросила Элоиза. Она отложила картофель и вымыла руки. — Дай посмотреть. В карете есть аптечка?
— Это всего лишь царапина. Спасибо за помощь, дальше я сам справлюсь, — сквозь стиснутые зубы произнёс молодой человек.
— Я найду кого-нибудь другого, кто ответит на мой вопрос, — решительно завила девушка.
— Почему вам просто не дождаться свадьбы и самой об этом не узнать? Не думаю, что кто-нибудь станет обсуждать с вами торжество.
Элоиза ничего не ответила. Она уже давно выяснила, что все в замке не любят распространяться на эту тему. Она не понимала почему. Как только она задавала интересующий её вопрос, женщины начинали вести себя странно и под любым предлогом уходили от разговора.
— Может я не у тех спрашивала? Может нужно спросить у мужчин?
Эли заметила идущего Леонтия с зайцем в руках. Она подошла к нему.
— Что с ним приключилось?
— Ну... Это наш ужин.
— Что?
— Ужин, — смутился мужчина.
— Вы что не могли из замка взять еду?
— Мы торопились и не успели, — начал оправдывать Леонтий.
— Может, стоит попросить у принцев?
Леонтий скептически приподнял брови.
— Да, ты прав, это глупая идея. Ты сильно будешь занят?
— Отдам зайца Валерию и буду свободен.
— Отлично. Я подожду тебя у озера.
Мужчина подошёл к ней ближе и хриплым голосом спросил:
— Вы назначаете мне свидание на глазах у вашего жениха?
— Нет. Я просто хочу с тобой поговорить, — выдавила из себя девушка. От его страстного взгляда ей стало жарко, а коленки ослабели. Эли поспешила отойти от него. Эмма была права: он не делал секрета из того, что она ему нравиться.
— Так о чем вы хотели со мной поговорить? — холодно поинтересовался Леонтий. Он немного помедлил, прежде чем подойти к озеру, где его ждала девушка.
— Что происходит на королевской свадьбе после подписании договора и до начала праздника?
— Ты рубишь с плеча.
— Отвечай на мой вопрос. Мне надоело, что все придумывают глупые предлоги, чтобы избежать ответа.
— Брачная ночь.
— И...
— Что?
— Это ведь не всё.
— Вы очень проницательны. Свидетелями становятся доверенные люди, которых выбирают заранее.
— И это считается нормой? — удивилась Элоиза. Она спрятала всю ярость глубоко в себе, решив дать ей волю чуть позже. Если бы хоть кто-нибудь знал, чего ей стоило сдерживать себя!
— Для королевских семей очень важно чтобы невеста оказалась девственницей.
— Откуда королеве знать, что мы с сестрой не спали с мужчинами?
— Мне кажется, она выбрала вас не по этой причине. — И тут же вкрадчиво поинтересовался. — А у вас были мужчины?
— Нет, — покраснев, ответила Элоиза. — Ты хочешь сказать, что свидетелями брачной ночи станут несколько посторонних человек?
— Да.
— Как к такой традиции относиться жених?
— Думаю положительно. Дело в том, что если невеста не окажется девственницей, то свадьба может аннулироваться.
— Аннулироваться говоришь? Спасибо. — Эли в глубокой задумчивости отошла от мужчины. Возможно, это был выход из положения.
— Что ты задумала? — догнав её, строго спросил Леонтий. Он схватил девушку за локоть.
— Ничего.
— Королева не допустит, чтобы принцы отказались от вас. А поступив опрометчиво, вы можете навсегда опозорить себя, — попытался предупредить её Леонтий. Чертята плясавшие в его глазах погасли.
— В смысле?
— Простыни с доказательствами выставятся на всеобщее обозрение, и об этом все будут знать.
— Спасибо, что ответил на мой вопрос. Извини, мне нужно побыть одной.
— Ты так спокойно это восприняла?
— А что мне остаётся делать?
— Поговорить с принцем. Возможно, он не допустит в спальню свидетелей.
— Я так поняла он совершенно не против того, чтобы за ним наблюдали. Сегодня он это прекрасно продемонстрировал. Извини, я действительно должна побыть одна. — Элоиза обошла его и поманила к себе сестру. Она должна узнать правду до свадьбы.
— Что произошло? Леонтий тебя обидел? Ты очень бледная.
— Давай отойдем подальше. Мне нужно тебе кое-что рассказать.
Сёстры Жарские отошли от лагеря. Элоиза не хотела, чтобы им помешали говорить.
— О таком, конечно, я не думала, — холодно произнесла Эмма, после того как внимательно выслушала сестру.
— Я знала, что всё не так просто! Черт побери! Знала, что тут что-то нечисто, — сорвалась Элоиза. Она ходила вокруг Эммы, извергая сотню проклятий. Она кричала, ругалась, злилась. Когда первая волна гнева сошла девушка безжизненно села на траву.
— Мы что-нибудь придумаем, — успокаивала её Эмма. — Я в этом уверена.
Девушка села рядом с сестрой и обняла её за подрагивающие плечи.
— Нужно выяснить, когда состоится свадьба, — решительно произнесла Элоиза.
— Как бабушка могла с нами так поступить?
— Я не хочу знать эту женщину. Мы выпутаемся из этого положения. Обязательно.
Сёстры стали придумывать разные варианты, но ничего придумать не смогли. Пока не смогли.
— Вам не стоило отходить от лагеря, — сердито произнёс Леонтий.
— С нами ничего не случилось, — холодно отозвалась Элоиза. Она гордо выпрямилась и прошла мимо него.
— Она ведь не так спокойно восприняла новость о свадьбе? Верно?
— Мы в ярости! Как можно живого человека так опозорить! Может для мужчины это и нормально, но не для женщины!
— Другие девушки не жаловались. Насколько мне известно.
— А ты знаешь, что они чувствовали? — разозлилась Эмма. — Можно подумать, что это случка двух породистых животных, за которыми нужно следить. Не хочу даже думать о предстоящем! Это мерзко и отвратительно! Если принцы желают доказать свою способность спариваться, пусть воспользуются услугами кого-нибудь другого!
Девушка гордо прошла мимо него. От высказанных мыслей ей стало легче. Она надеялась, что её слова дойдут до его разума. Хотя надежды на то, что он поговорит с принцем, у неё не было. Ведь он простой конюх. Кто он такой, чтобы принц его послушал?
— Кажется, я рассердила Леонтия, — прошептала девушка сестре на ухо.
— Как?
— Высказала ему то, что думаю по поводу предстоящей случки.
— Ты так и выразилась? — засмеялась Элоиза.
— А что? Человек он простой и должен был понять, как мы себя чувствуем. — Эмма пожала плечами.
— Должно быть, звучало очень грубо.
— Возможно, — улыбнулась Эмма. — Что будем делать с предстоящей ночёвкой?
— Сидеть рядом с Валерием и наслаждаться теплом костра.
— Или пытаться так поступить, — вздохнула Эмма.
Действительность оказалась куда хуже. Как только начало смеркаться, температура стала резко снижаться. Сёстрам стало тепло, когда они съели ужин и выпили обжигающий кофе. Элоиза принесла покрывало, на котором они сидели днём.
Сёстры прижались друг к другу и завернулись в материю, но холодно было всё равно. Как
только солнце село, стало ещё хуже. Опустился густой серый туман. Влажность пробралась под покрывало, холодными щупальцами облепив дрожащие тела.
— Почему бы вам не пойти в шатёр? — вежливо поинтересовался Валерий. Он мог бы предложить им свою куртку, но девушек это не спасло бы. Все они это прекрасно понимали.
— Нам и тут тепло, — стуча зубами, ответила Эмма.
— У костра очень тепло, — вторила ей Элоиза.
Мужчине пришлось предложить им свою куртку, но девушки отказались. Они уже серьёзно подумывали над тем, чтобы пойти в шатёр.
— Ну как, моя дорогая, ты уже передумала? — весело поинтересовался Николас. — Я готов принять тебя к себе и обогреть.
— Спасибо, ваше высочество, за столь благородное приглашение, но мне удобно и здесь, — Эмма старалась не стучать зубами, хотя это сделать было трудно. Посиневшие губы не хотели её слушаться. Сырость пробиралась сквозь покрывало, а слабый ветерок, так радовавший днём не приносил счастья теперь.
— Твоя строптивость пройдёт, как только мы поженимся! — не сдержался мужчина.
— И не надейся! — горячо воскликнула девушка, вскакивая со своего места.
— Твое упрямство пройдёт, как только настанет время церемонии, — не унимался принц.
— Ты ещё скажи жертвоприношения, — едко произнесла Эмма.
Николас смерил её презрительным взглядом.
— Свадьба через три недели. Я подожду.
Глава 14
Эмма задрожала, но не от ночного холода. Она вернулась под покрывало и попыталась согреться.
— Пойдем в шатёр, — тихо позвал Леонид. — Не гарантирую вам комфорт и уют, но тепло будет.
— Спасибо, — тихо отозвалась Элоиза. Девушка была рада, что Вольдемар не стал её доставать. Девушка подняла сестру за локоть, и они пошли в маленький шатёр. Сёстры растерянно огляделись по сторонам. На высохшей траве лежало два спальника. При всем своем желании братья не смогли бы разместиться в одном из них. А это означало, что девушкам предстоит ночевать с мужчинами. Было бы жестоко и неправильно выгонять их на улицу.
— В палатках принцев стоят походные кровати. Вы можете пойти спать туда, — произнёс Леонтий, видя нерешительность на лицах девушек.
— Спасибо. Мы как-нибудь тут устроимся, — отозвалась Элоиза. Эмма не могла произнести ни слова. Она подумала о том диком поцелуе и поняла, что ночью может произойти всё что угодно. И ещё она поняла, что не сможет сопротивляться его напору.
— Я не буду на тебя набрасываться, — тихо произнес Леонид, словно прочитав её мысли.
— Я на это надеюсь, — так же тихо отозвалась девушка.
Всем четверым было неловко устраиваться спать. Девушки сняли только сапоги. Мужчины же предпочли лечь спать лишь в брюках. Пламя костра отбрасывало на шатрах причудливые тени. Его света было достаточно, чтобы рассмотреть спальники и обнаженные торсы братьев. Обстановка была более чем интимной. Элоиза с удивлением поняла, что её абсолютно не трогает вид Леонида. Хотя от Леонтия она была в полном восторге.
В спальные мешки сначала забрались мужчины, а уж потом девушки. Эмма дала возможность
сестре познакомиться поближе с Леонтием. Элоиза же надеялась, что после совместно проведенной ночи с Леонидом Эмма перестанет задирать его и будет относиться к нему более лояльно. Так, молча, были распределены места.
Эли с удовольствием прижалась спиной к большой и тёплой груди Леонтия. Она блаженно вздохнула, ощущая, как тепло проникает сквозь одежду. Девушка потёрлась холодным носом о горячую грудь. Она услышала слабый вздох и улыбнулась. Теперь она была уверена, что нравится ему. Девушка почувствовала, как его теплая рука обняла её за талию. Она не знала, как сможет уснуть. Его тёплое тело вызывало в ней грешные мысли. Ещё на расстоянии она могла сопротивляться своим чувством, но не теперь. Элоизе тяжело было повернуться, поскольку в спальном мешке было тесно. Ещё она боялась спугнуть очарование момента близости.
Эмма боялась пошевелиться. Она не хотела вызвать беспричинную злость Леонида. Хотя чего ей было бояться? Ведь это он пригласил их переночевать в их шатре. Она оказалась прижатой к его широкой спине. Эмма не знала, куда ей положить руку. Обнять его она не могла по многим причинам: одна, из которых заключалась в нём. Девушка не знала, как он отреагирует на её прикосновение. Вторая причина была в ней: Эмма знала, что одним прикосновением к нему не ограничиться. Она точно знала, что не сможет совладать с собой. Девушка вспомнила поцелуй. Третья причина заключалась в том, что она скоро выйдет замуж за принца. Несмотря на то, что она испытывала к нему негативные эмоции, она не могла позволить себе сплетен разного рода. Девушка не хотела, чтобы нежеланный муж думал о ней плохо. Она не хотела, чтобы их отношения стали ещё хуже. Эмма понимала, что верности от него она не дождется, но хотела быть верной и примерной женой, несмотря, ни на что.
Эмма хотела избежать брака, чтобы не волочить одинокую, холодную жизнь полную презрения от мужа. Девушка понимала, что ночи будут для неё не такими уж теплыми и жаркими. Она боялась того, что с ней мог сделать принц после всех оскорблений, которые получил от неё.
Девушка с трудом смогла уснуть лишь на рассвете, когда Леонид потихоньку выбрался из спальника. Она всю ночь думала над тем, какими могли бы быть их отношения, если бы с самого начала их знакомства  
она повела себя по-другому.
Элоиза тоже смогла уснуть только на рассвете. Она думала над тем как им избежать нежеланной свадьбы. Девушка хотела познакомиться поближе с Леонтием. Ей очень понравилось то, что он крепко, но бережно, прижимал её к себе всю ночь, прогоняя холод, царивший в её душе.
Сёстры выбрались из шатра лишь к обеду, когда жаркое солнце показало всю свою мощь. Девушки сильно удивились, когда не увидели шатров принцев и их кареты. Никого кроме Леонида с Леонтием на поляне не было.
— Куда все пропали? — обеспокоенно спросила Эмма. Она понимала, что в присутствии принцев Леонид сдерживал себя. Сейчас же он мог сделать с ней всё что угодно.
— Принцев срочно вызвали в замок, — ответил Леонтий, ставя на траву металлические кружки с кофе.
— Не знаешь, по какому поводу? — задала свой вопрос Эли.
— Отчего же не знать? Королева приехала, а с ней ещё герцогиня.
— Герцогиня говоришь?
— Да.
— Как зовут герцогиню?
— Лия.
Эмма испуганно посмотрела на сестру. Похоже, что приехала их бабушка, чтобы поторопить их со свадьбой. Девушки отошли от мужчин.
— Это наш единственный шанс отговорить бабушку от свадьбы, — тихо произнесла Элоиза.
— Ты уверена, что приехала наша бабушка?
— Кто ещё? Конечно она.
Пока сёстры разговаривали, Леонид сложил шатёр и спальные мешки. Высохшую траву он рассеял по берегу озера. Леонтий тем временем засыпал место костра и положил вырезанный слой земли на место.
— Как нам лучше с ней поговорить? — спросила Эмма.
— Понятия не имею. Скорее всего, придется пригласить её к нам в комнату. Я сильно сомневаюсь, что девушки дадут нам хоть слово сказать.
— Надеюсь, принцы выберут не нас.
— Зря надеешься. Королева не позволит сыновьям отказаться от нас.
— Откуда ты знаешь?
— Леонтий сказал, — просто ответила Элоиза.
— Мы им не нравимся, но нравимся королеве. А принцы не пойдут против воли матери.
— Не стоит так думать. Вы очень нравитесь принцам, они желают вас, и воля их матери для них является всего лишь благословлением. Извините, я случайно подслушал вас разговор.
Эмма не заметила на лице Леонида ни капли раскаяния. Она посчитала, что он специально подслушал их разговор.
— Всё готово для отъезда, — невозмутимо проговорил мужчина. Он повернулся к ним спиной и отошёл на некоторое расстояние. Мужчина корил себя за глупость. Ему не нужно было встревать в их разговор. Он уже хотел подойти к лошадям, как услышал за собой мягкие шаги и шуршание травы.
— Откуда тебе это знать? — едко поинтересовалась Эмма.
— Николас рассказал. Вольдемар думает также.
Сёстры переглянулись. Они подошли к осёдланным лошадям.
— Предпочтешь Ветра или менее резвую кобылу?
— Я поеду на том коне, на котором приехала, — упрямо заявила Эмма.
— Как знаете.
Эмма не дождалась его помощи. Она легко взлетела в седло, словно всегда ездила верхом.
Девушка легко приструнила нервного и нетерпеливо бьющего копытом жеребца. Она чувствовала его напряжение и разделяла его. Эмма хотела поскорее добраться до замка и выяснить, почему приехала герцогиня. Она хотела пустить коня галопом, но понимала, что это чистой воды безумство. Она не знала местности, и жеребец мог попасть в ямку. О последствиях она предпочитала не думать.
Элоиза дождалась помощи от Леонтия. Она благодарно улыбнулась и устроилась в седле.
— Спасибо. — Эли покраснела, поскольку мужчина не удержался и нежно провёл рукой по внутренней стороне её бедра. Девушка покраснела ещё больше, когда он чувственно улыбнулся. Она отвела взгляд, пытаясь подавить нахлынувшие эмоции. Она не хотела, чтобы он видел отразившиеся на её лице чувства.
Вдруг девушку сразила догадка. Она пошатнулась в седле. Эли хотела срочно переговорить с сестрой. Но сейчас сделать это было очень трудно. Ей хотелось поскорее добраться до замка.
Её задумке было не суждено сбыться. Леонтий не сводил с неё страстного взгляда. Эли стала нервничать. Она почти забыла о том, что хотела поговорить с сестрой. Почти.
Эмма услышала недовольное ворчанье Леонида. Девушка молилась, чтобы Ветер её не сбросил. Ей повезло, что он не сделал этого раньше.
Леонид недовольно покачал головой. Она все-таки напроситься на неприятности. Когда-нибудь он хорошенько её отшлёпает. Мужчина одёрнул себя. Она принадлежит другому. Он не понимал, почему это обстоятельство так его беспокоит.
Всю обратную дорогу Элоиза сидела в седле как на иголках. На этот раз они ехали гораздо быстрее, несмотря на то, что лошади были загружены. Она хотела поскорее сообщить сестре о своих подозрениях.
Как только впереди замаячила знакомая крыша замка, Эмма попыталась поскакать быстрее, но Леонид перехватил поводья Ветра. Девушка недовольно нахмурилась. Всю дорогу он не дал ей и словом перекинуться с сестрой, а теперь сдерживал её стремление поскорее избавиться от него и этой неудавшейся поездки.
Элоизе так и не удалось поговорить с сестрой. Как только ее ноги коснулись земли, к ним подошли люди и забрали лошадей, а Илларион попросил их пройти в библиотеку, где их ждала королева. Девушки попытались пригладить растрепавшиеся волосы и разгладить образовавшиеся складки на костюмах, но безрезультатно.
Сёстры Жарские извинились перед королевой за свой внешний вид. Женщина попыталась успокоить их. Эмма поискала глазами Лию, но не нашла её.
— Если вы ищете бабушку, то она отдыхает в своей комнате. — Стефания стряхнула невидимую пылинку с пышного рукава белой блузки. — Ваша свадьба состоится через три недели.
— Мы не хотим выходить замуж за ваших сыновей, — озвучила общее желание Элоиза.
— Почему?
— Они грубые, невоспитанные, самоуверенные, напыщенные...
— Довольно! — прервала Эмму королева. — Ваша свадьба не обсуждается. Свидетелями будут
король, посол и человек из деревни.
— Ваше величество, мы не хотим выходить замуж. И уж тем более не хотим, чтобы кто-то присутствовал при первой брачной ночи, — спокойно произнесла Элоиза, хотя внутри все клокотало от гнева и раздражения.
— Вам стоит поближе познакомиться с будущими мужьями. Оставшиеся девушки завтра уедут. Сообщат об этом за завтраком. Можете идти. — Стефания повернулась лицом к окну. Сёстрам ничего не оставалось, как уйти.
Элоиза обессилено опустилась на кровать. Эмма стала громко ругаться и разбрасывать попадавшиеся под руку вещи.
— Мы ничего не можем изменить! — горестно воскликнула девушка.
Эли очнулась.
— Помнишь, что говорила Лия?
— Нет.
— Она сказала, что 'в тот единственный раз, когда к ней приехала наша мать, случилось несчастье'.
— Кажется, припоминаю, но что нам это даёт? — озадаченно ответила Эмма.
— Она сказала 'ПРИЕХАЛА'. Это означает, что есть способ сбежать отсюда.
— Но мы ведь не хотим сбегать из этого мира. Нам нужно избежать брака с принцами.
Плечи Элоизы опустились. Её сестра была права. Сменить такую красоту на нечто другое было бы ужасной ошибкой.
— Тогда нам нужно узнать с лучшей стороны принцев. Другого выхода я не вижу. Нам придется стать их жёнами и терпеть унижения до скончания своих дней, — обречённо произнесла Элоиза.
— Похоже, что так. — Эмма села рядом с сестрой и обняла её за плечи. Девушки расплакались.
— Надеюсь, они окажутся не таким грубиянами, — пробормотала Эли, вытирая слёзы ладонью. Она судорожно втянула воздух.
— Я тоже, — тихо прошептала Эмма. Сестры умылись и переоделись. Им предстояло спуститься к ужину с королевой. Они не стали выбирать свои лучшие наряды, а выбрали простенькие лёгкие платья до середины икры.
К ужину спустилась не только королева. К ним присоединились принцы и Лия. Сестры поприветствовали её лишь лёгким кивком головы. В то время как она раскрыла руки для объятия. Они видели, что женщина огорчилась, но не стали придавать этому большого значения. Она обрекла их на эту свадьбу.
К удивлению сестёр Жарских принцы вели себя достойно и очень мило. Девушки даже рассмеялись их шутке. Их словно подменили. Эмма подумала, что королева поговорила с ними. Как только ужин закончился, королева с Лией удалились. Сестры ожидали, что принцы начнут к ним приставать, но этого не случилось. Они продолжали мило беседовать и шутить.
Элоиза вся извелась. Она ожидала подвоха и любых грубых слов.
— Вы ведь можете быть довольно приятными, когда не злитесь, — заметил принц Вольдемар.
— Вы тоже, — улыбнулась Элоиза.
— Поскольку нам придется жить вместе, мы бы хотели установить несколько правил, — начал говорить Николас, сверля глазами Эмму.
— Каких именно? — настороженно поинтересовалась девушка.
— Во-первых, все возможные скандалы должны устраиваться в пределах спальни. Никто не должен о них знать. Во-вторых, никаких измен. И наконец, дети должны появиться через год после свадьбы.
— У нас тоже к вам условие. — Элоиза кивнула сестре. — Мы согласимся на ваши требования, если вы не допустите публичной брачной ночи.
Принцы ухмыльнулись. Николас осмотрел с ног до головы Эмму, затем Элоизу:
— Да, жаль будет, если такую красоту увидит ещё кто-то.
Вольдемар посмотрел на брата и произнёс:
— Вы должны быть кроткими и милыми на людях.
— Мы согласимся на ваши условия, в том случае, если вы согласитесь на наше, — отчеканила
Эмма.
— Мы согласны, — быстро ответил Николас. — А теперь нужно скрепить наш договор поцелуем.
Мужчина привлёк к себе девушку. Эмма уперлась кулачками в шёлковую рубашку изумрудного цвета. Она повернула лицо в другую сторону, чтобы избежать его губ.
— После свадьбы, — процедила девушка сквозь стиснутые зубы. К её изумлению принц расхохотался и отпустил её.
— Как скажете. Я подожду.
Элоиза не знала, что ей делать. Николас схватил Эмму, а она ничего не могла предпринять. Она свободно вздохнула, когда он рассмеялся и отпустил девушку. Ещё легче ей стало, когда принцы ушли.
Сёстры поспешили укрыться в свое комнате. Их передышка была недолгой. Через несколько минут появились принцы в сопровождении слуг с коробками.
— За пределы замка не выходить без охраны, — приказал Вольдемар, махнув мужчинам, чтобы они сложили коробки в угол комнаты.
— Леонтий и Леонид будут вас сопровождать, — добавил Николас.
Девушки переглянулись. Худшего наказания принцы придумать не могли. Они хотели оспорить их решение, но передумали, взглянув в помрачневшие лица. Девушки решили поговорить с ними позже, но не стали надеяться на положительный результат.
— Одежда и драгоценности для вас, — произнес Вольдемар, указав на коробки.
— Мы не нуждаемся в этом, — гордо произнесла Элоиза.
— Жёны принцев достойны лучшего. Вы должны выглядеть достойно.
Эмма хотела сказать, что так рядиться как они она не желала, но сдержала порыв. Девушка скептически оглядела шёлковую изумрудную рубашку, лимонно-жёлтые брюки, сиреневые ботинки и розовый ремень. Волосы по-прежнему были уложены в нелепую прическу при помощи геля для волос.
Мужчины вышли из комнаты.
— Лучше уж так, чем постоянно опасаться их нападок, — пролепетала Элоиза. — Нужно постараться не провоцировать их. Я не хочу, чтобы они передумали по поводу...
Девушка замолчала, поскольку они обе знали продолжение. Эмма согласилась с сестрой. Нехотя сёстры принялись распаковывать коробки. Невольно они восхитились прекрасными тканями, из которых были сшиты элегантные костюмы, платья, блузки и юбки. Девушки одновременно покраснели, когда увидели роскошное нижнее бельё. Драгоценности они трогать не стали.
Сёстры договорились лечь спать пораньше, чтобы до завтрака совершить верховую прогулку.
Глава 15
Элоиза проснулась первой. Она предчувствовала хорошую погоду. Небо ещё не окрасилось восходящим солнцем, а девушка была уже одета. Она выбрала синие джинсы, плотно облегающие бёдра и белую блузку. Несмотря на то, что день обещал быть жарким, утром всё же было прохладно.
— Ты давно встала? — сонно спросила Эмма, сладко потянувшись в постели. Она решительно отбросила одеяло и прошла в гардеробную.
— Не совсем. День обещает быть тёплым.
— Я надеюсь на это, — пробормотала Эмма, выходя с полюбившимся ей костюмом песочного цвета.
— Это не совсем то, что следует надеть. Сейчас будет прохладно.
— Хорошо, — вздохнула сестра. Она разложила костюм на кровати и вновь направилась в гардеробную. Эмма выбрала чёрные джинсы и такую же чёрную блузку. Сёстры Жарские не стали заходить на кухню, а сразу направились на конюшню в надежде, что Леонид уже там. Ведь они не имели понятия о том, как седлать лошадей.
Мужчина оказался на своём рабочем месте, а рядом с ним был и его брат.
— Мы хотим прокатиться верхом. Нам нужны лошади, — произнесла Элоиза после короткого приветствия.
— Мы сейчас не можем отправиться на прогулку, — ответил Леонид.
— Вам это делать не обязательно, — заносчиво произнесла Эмма.
— В следующий раз предупредите заранее о своих планах, — надменно отозвался мужчина.
Эмма холодно посмотрела на Леонида и приподняла брови. Она напомнила ему, что они
являются невестами принцев и не обязаны отчитываться перед ними. Мужчина кротко кивнул и направился к стойлу, где находилась смирная кобылка.
Девушка последовала за ним. Она посмотрела на лошадку и поняла, что не хочет ехать на ней. Эмма сообщила ему о своём желании, и Леонид, насмешливо поинтересовался, на какой лошади она хотела бы прокатиться. Девушка гордо вздернула подбородок и стала осматривать лошадей в стойлах. Её взгляд упал на белоснежную кобылу. Животное нервно било копытом о пол.
— Я хочу эту лошадь.
— Это невозможно. Дикарка поступила к нам совсем недавно...
— Я хочу эту лошадь, — твёрдо произнесла девушка, перебив Леонида.
— Как скажете, — нервно улыбнулся мужчина.
Элоиза не понимала, какой бес вселился в её сестру. Она наблюдала за ней и не могла понять беспричинного упрямства. Девушка не сразу услышала голос Леонтия.
— О! Извини. Я задумалась. Что ты спрашивал?
— А вы, какую лошадь желаете?
— Ту, на которой я уже каталась, — улыбнулась девушка. — Кажется, мы с ней поладили.
— Звёздочка вам отлично подходит. — Леонтий направился к серой кобыле с белыми носочками. Животное было радо вырваться на свободу и торопливо последовало за мужчиной. Она спокойно ожидала, когда ей на спину набросят седло.
Эмма с нетерпение ожидала прогулки. Все четыре лошади были осёдланы. Оставалась одна деталь. Нужно было разбудить помощника конюха, который не совсем хотел просыпаться. Эмма огляделась по сторонам, ища подходящий выступ, чтобы залезть в седло. Сейчас она не испытывала особой уверенности в своих силах и не была сердита на Леонида. Девушка неохотно согласилась на помощь мужчины. Она не ожидала, что вновь испытает приятное волнение и томление внизу живота. Ей в который раз вспомнился тот поцелуй.
Леонид помедлил. Он не хотел её отпускать. Ему пришлось напомнить себе, что она принадлежит принцу. Со вздохом отчаяния он усадил девушку в седло и все-таки не удержался и провел рукой по её бедру. Он ощутил дрожь девушки, и быстро взглянув в её лицо, пытаясь угадать её мысли. Что это было? Дрожь удовольствия или отвращения? На него посмотрели равнодушные серые глаза. Девушка слегка приподняла брови. Он отрицательно качнул головой.
Эмма ожидала, что кобыла не станет ей подчиняться, но этого не произошло. На удивление, лошадка оказалась довольно спокойной.
Леонтий помог Элоизе сесть в седло. Он ответил на её улыбку и поцеловал ладошку. Мужчина улыбнулся еще шире, когда девушка покраснела до корней волос. Эли испуганно взглянула на сестру, но она ничего не видела.
— Куда желаете отправиться? — хрипло спросил Леонтий, чувственно улыбаясь. Он усмехнулся, когда девушка, запинаясь, сказала про речку, у которой был первый пикник.
Эли корила себя за несдержанность. Она пыталась справиться с нахлынувшими чувствами, но это удавалось ей плохо. Она мысленно приказывала ему перестать улыбаться и томно смотреть на неё. Девушка замерла. Её сразила очередная догадка. Она задохнулась от этой мысли. Кажется, она нашла выход из положения. Эли поторопилась догнать сестру.
Леонтий не мог понять, как могла произойти такая быстрая перемена. Сначала она смущалась и краснела, как вдруг её лицо приобрело странное выражение. Сначала она нахмурилась, а затем расплылась в улыбке, но отнюдь не для него. Мужчина удивился ещё больше, когда Элоиза поторопилась догнать сестру. Ему пришлось последовать за ней. Обольщение не удалось.
Эли догнала сестру. Она вежливо попросила Леонида оставить их одних на несколько минут.
— Что случилось? Ты чем-то встревожена? — обеспокоенно спросила Эмма. Прогулка только началась и она не хотела, чтобы она так скоро закончилась.
— У меня возникла идея. — Девушка понизила голос. — Мы должны выйти замуж.
— Мы и так через три недели выходим замуж, — устало произнесла девушка.
— Ты не поняла. Мы должны выйти замуж раньше назначенного срока за других мужчин.
— Никто не согласиться. Если бы речь шла не о принцах, может кто-нибудь и согласился бы. Против королевской семьи никто не пойдет.
Эли кивнула на братьев.
— Нет! — вскрикнула Эмма и тут же прошипела. — Ты с ума сошла? Как ты могла так подумать?
— Прости. Это действительно была глупая идея. Ты права, никто не пойдет против королевской семьи, — разочарованно вздохнула Элоиза.
— Что случилось? — обеспокоенно спросил Леонтий, взглянув в печальное лицо девушки.
— Все хорошо, — отозвалась Эли. Она мягко улыбнулась.
Молодые люди замолчали.
— Сейчас будет ровный участок дороги, и мы можем ехать быстрее, — произнёс Леонид. Всё это время он ехал позади них.
Эмме показалось, что Дикарка только и ждала такого приглашения. Девушка лишь слегка тронула бока кобылы, и она помчалась. Эмма пригнулась к шее лошади. Она молилась, чтобы Дикарка не сбросила её, вместе с тем она испытывала пьянящее чувство свободы.
Эмма разозлилась, когда Леонид перехватил поводья кобылы.
— Не стоит так увлекаться. Я не хочу объяснять принцам причину твоей гибели, — строго произнёс мужчина. Он перехватил девушку и попытался усадить её на своего жеребца, но Эмма воспротивилась и стала отбиваться.
— Отпусти меня!
— Прекрати, лошадь испугаешь, — прикрикнул Леонид, раздражаясь ещё больше. Девушка замерла. К их счастью они прибыли к знакомой речке. Эмма быстро спрыгнула, чтобы избежать очередного прикосновения мужчины.
Эли удивилась, когда Эмма ускакала прочь. Она хотела было последовать за ней, но её опередил Леонид. Девушка доверилась более опытному наезднику и не стала гнаться за сестрой.
— Им нужно размять лошадей, — произнёс Леонтий. Ему представилась отличная возможность побыть наедине с Элоизой. Он предложил ей немного пройтись. Он обрадовался, когда девушка без промедления согласилась.
Эли была рада пройтись. Она огляделась по сторонам, словно за ними могли наблюдать. Девушка ловко спрыгнула с лошади.
— Не волнуйтесь, мы здесь одни, — проворковал Леонтий, приближаясь к ней вплотную.
Девушка думала, что он хочет обнять её, но мужчина лишь забрал поводья её кобылы и привязал к своему скакуну.
— Речка чуть дальше. Мы скоро придем. — Леонид коснулся её руки.
Элоиза вздрогнула от его близости, но не в её силах была противиться его магнетизму. Она почувствовал жар во всем теле, когда он взял её руку в свою и остановил.
— Что случилось? — нервно спросила Эли. Она попыталась заглянуть ему за плечо, но у неё ничего не получилось. Он был слишком высоким.
— Можно тебя поцеловать? — хрипло спросил Леонтий, прикасаясь к её лицу. Он не сводил страстного взгляда с полных губ девушки. Они манили его, искушали, притягивали, соблазняли, обещали. Мужчина не мог противиться и, не дожидаясь её разрешения, приник к желаемой сладости. Леонтий в безумном беспамятстве отпустил лошадей и притянул девушку к себе за талию. Он не чувствовал, что её маленькие ладошки отталкивают его. Он требовал, чтобы она сдалась и ответила на его ласку.
Эли не сразу поняла, что произошло. Она не ожидала, что он захочет её поцеловать. Она не могла противиться страстному порыву. Но и не могла позволить себе ответить на его поцелуй, ведь совеем скоро, она будет женой принца. Сопротивляясь самой себе, она попыталась оттолкнуть его, но это было всё равно, что пытаться сдвинуть с места гранитную скалу. Девушка ощутила, как его мышцы отозвались на её прикосновение. Она поняла, что теряет разум. Эли из последних сил стала его толкать. Если сейчас он не остановиться, то она станет ему отвечать, а это добром не закончиться.
Мужчина в какой-то момент понял, что Элоиза не отвечает ему взаимностью. Сквозь бушующий туман безумного желания он нехотя отпустил девушку.
— Прости, ты слишком восхитительно выглядишь, чтобы удержаться, — прохрипел Леонтий. Он понял, что ни одна девушка не сравниться с ней. Ему стало дурно от этого открытия. Он не сможет её забыть.
— Через три недели я буду женой принца и лучше, чтобы ничего между нами не начиналось. Мы должны остаться друзьями и только, — горестно выдавила из себя Элоиза. Она поняла, что не забудет его поцелуй и будет вспоминать его долгими ночами. Она отвернулась от него и пошла в сторону речки.
Леонтий хотел её догнать, но потом передумал. Так будет лучше для них обоих. Но тогда отчего у него в груди заныло? Почему стало тошно, словно он потерял что-то важное? Ему не нужно было её целовать, но искушение было столь велико, что он не смог удержаться. Мужчина корил себя за несдержанность.
Элоиза прижала к губам дрожащие пальцы. Она постаралась выбросить из головы его поцелуй, но у неё не получилось. Губы всё ещё хранили его божественный вкус. Девушка могла лишь надеяться, что её сестра испытала такие же ощущения, когда её поцеловал Леонид. Элоиза блаженно вздохнула, когда добралась до речки. К счастью, сестра была в полном порядке. К её величайшему удивлению молодые люди не ссорились. Леонид водил лошадей, а Эмма сидела на берегу, опустив ноги в воду. Она присоединилась к ней.
— Почему ты задержалась? — недовольно спросила Эмма.
— Почему ты ускакала сломя голову?
— Дикарка не позволила мне спокойно прогуливаться. Похоже на то, что она решила хорошенько размять ноги. Леонид догнал её и остановил, хотя я чувствовала себя уверенно в седле.
— Ты поэтому недовольна?
— Да, — солгала Эмма. Она думала, что Леонид беспокоился за неё, а как оказалось позже: он не хотел, чтобы лошадь повредила ногу. — А что у тебя?
— Да, так, — отмахнулась Эли. Сёстры, молча, сидели, болтая босыми ногами в воде. Они не замечали напряженных взглядов братьев. Спустя некоторое время Элоиза спохватилась. Они должны успеть к завтраку, ведь сегодня конкурс будет завершён официально.
— Мы должны ехать, нужно будет ещё привести себя в порядок, — нехотя пробормотала девушка. Она встала, а за ней поднялась и сестра. Девушки подождали, когда ноги высохнут, а затем надели сапоги.
Эмма взглянула в солнечное небо. Она подумала, что день сегодня будет очень жарким. На удивление Леонида девушка была слишком молчаливой и даже позволила ему помочь ей сесть в седло. Он, затаив дыхание, наблюдал, как она с удивительной грацией справилась с гарцующей кобылой.
Эмма, не задумываясь, приструнила Дикарку, словно всегда так делала. Её не покидали мысли о предстоящей свадьбе. Она даже не обратила внимания на внимательный взгляд мужчины. Думая о предстоящем завтраке Эмма инстинктивно направила лошадь в нужном направлении. Она не стала возражать против того, чтобы Леонид ехал рядом.
Леонида задевало то, что Эмма не обращала на него никакого внимания. Он приблизился к ней вплотную, чтобы хоть как то её спровоцировать, но и это не помогло. Тогда он приблизился ещё ближе и дотронулся ногой, до её ноги, но и это не сработало. Мужчина в задумчивости отдалился на безопасное расстояние.
Эли всё ещё злилась на себя за тот поцелуй. Она хотела его повторить, и это её раздражало и приводило в замешательство. Девушка всё время возвращалась к тому моменту и мысленно меняла ситуацию. Сейчас он думала о том, что могла бы тогда ответить ему и насладиться поцелуем в полной мере. Девушка с грустью подумала о том, что сама испортила свой первый в жизни поцелуй.
Она позволила Леонтий усадить себя в седло. Она не расслышала слова мужчины и попросила его повторить сказанное.
— Тебя что-то огорчило? — с улыбкой на губах спросил Леонтий. Он положил руку на её бедро.
— Нет. Убери, пожалуйста, руку, — холодно произнесла девушка. Мужчина нехотя повиновался, и улыбка сползла с его губ. Эли расстроилась ещё больше. Она не хотела его обидеть. Девушка уже подумала извиниться, но передумала. Так будет лучше для них.
Сёстры Жарские прибыли за десять минут до завтрака. Они поспешили уединиться в своей комнате, чтобы привести себя в порядок, насколько это было возможно. Роза укоризненно покачала головой, девушки лишь пожали плечами. Женщина посоветовала им надеть платья и распустить волосы.
— Зачем нам распускать волосы? — удивлённо спросила Эмма у сестры, когда Роза скрылась за дверями.
— Понятия не имею, но мне кажется лучше сделать, так как она говорит.
Девушки выбрали платья, которые принцы подарили совсем недавно. На Элоизе было платье нежного персикового цвета, а на Эмме — бледно-лиловое. Несмотря на то, что платья были длинными, в них не было жарко, поскольку они были выполнены из легчайшего материала и имели летящий силуэт.
Сёстры Жарские спустились вниз как раз в тот момент, когда в столовую зашли принцы. Они услышали вздохи девушек и натянуто улыбнулись мужчинам. Молодые люди попросили минуту внимания, сообщив о том, что после завтрака состоится оглашение имён победительниц.
Эли старалась не показать удивления, как и её сестра, поскольку на принцах не было нелепых нарядов. Они выглядели очень элегантно в белых рубашках и брюках. Не было никаких причёсок и зализанных волос. На загорелом лице не было косметики. У обоих принцев ярко-голубые глаза весело блеснули, при виде сестёр.
Глава 16
Все присутствующие девушки обратили внимание на то, что молодые люди не спускали жадного взгляда с сестёр Жарских. Они поняли, кто останется и займет высокое положение в обществе.
Эли сглотнула комок. Её нервировал пристальный взгляд Вольдемара. Она посмотрела на сестру и поняла, что она испытывает такие же чувства. Девушки поднялись, когда к ним подошли принцы и протянули им руки. Им ничего не оставалось, как подчиниться.
— Как вы уже, наверное, догадались, мы сделали свой выбор, — торжественно произнёс Вольдемар, обращаясь к девушкам. Затем он посмотрел обожающим взглядом на Эли и обворожительно улыбнулся. Девушка подумала, что его улыбка не оказывает на неё того действия, которое оказывает на неё улыбка Леонтия. Она подавила горестный вздох.
— Мы вам даём час для того чтобы вы собрали свои вещи. Вам выплатят компенсацию. Спасибо, что потратили время и посетили наш замок, — договорил Николас. Он взял под руку Эмму и вывел её из столовой, поскольку его брат повёл Эли в библиотеку, ему пришлось выбрать другое направление. Он не стал слушать то, что говорила его мать девушкам. Он лишь надеялся, что они не затеют скандал.
Мужчина вывел Эмму на террасу, а затем повёл в сад. Молодой человек усадил девушку на скамейку в беседке и поставил одну ногу рядом с ней, чтобы девушка не убежала. Он облокотился на колено, и внимательно посмотрел на Эмму.
— Я надеюсь, что наш договор в силе, — нервно произнесла девушка.
— Конечно, — улыбнулся Николас.
Его молчание выводило Эмму из равновесия. Она не понимала, почему он смотрит на неё с преувеличенным интересом.
— Ч-чего ты от меня ждешь? — запнулась Эмма, нарушая затянувшееся молчание.
Вместо ответа молодой человек улыбнулся ещё шире.
Девушка отметила про себя, что он даже не шелохнулся. Она подавила в себе желание повертеться на месте, как провинившаяся школьница.
— Зачем был весь тот маскарад? Это ведь был маскарад? Я права? — спросила Эмма.
— Это была своего рода проверка. — Растянул губы в широкой ухмылке Николас, обнажая белоснежные зубы. Он протянул руку и взял прядку золотистых волос. Эмма не стала сопротивляться, напомнив себе, что он станет её мужем и сможет делать вещи похуже того, чем занимался сейчас.
— Какая проверка? — медленно поинтересовалась девушка. Он не стал отвечать и ещё усерднее стал наматывать на палец шелковистый локон. Её стало злить то, что он так фамильярно обращается с её волосами. Эмма выхватила прядь волос из его рук и оттолкнула Николаса, чтобы встать. Мужчина не сопротивлялся, но и отпускать её не стал. Он прижал удивлённую Эмму к стене беседки и приблизился к ней вплотную.
Девушка видела его красоту, но она её не волновала. Она чуть приподняла голову, чтобы смело встретить его взгляд. Эмма отметила, что он намного ниже Леонида. Она одёрнула себя и вновь вернулась мыслями к Николасу. Его волосы были гораздо темнее, чем она думала. На самом деле они оказались  
светло-русыми, а не белыми.
Мужчина внимательно наблюдал за её реакцией. Сейчас она его не боялась, но и не испытывала к нему влечения. Николас придвинулся к ней ещё ближе, притесняя к стене. Он почувствовал знакомый жар внизу живота и ласково улыбнулся. Его правая рука потянулась к её лицу. Он ожидал, что девушка начнёт сопротивляться и приготовился к тому, что она вновь его ударит. Но этого не произошло.
Николас опустил горящий желанием взгляд на её манящие губы, и хотел было уже поцеловать, но услышал позади себя деликатное покашливание.
Эмма облегчённо выдохнула.
— Королева желает с вами поговорить, — произнёс Леонид, отводя взгляд в сторону.
Эмма внутренне сжалась и закрыла глаза. Меньше всего она хотела, чтобы он видел её сейчас. Девушка представила, как все выглядело со стороны. А выглядело это так, словно они с принцем целовались. Её передёрнуло.
— Я сейчас подойду, — небрежно бросил Николас, досадуя на то, что его прервали. Он отстранился от девушки, пообещав ей закончить разговор в другой раз. Принц приказал Леониду присмотреть за Эммой.
Сначала девушка хотела возмутиться такой бесцеремонности, но сдержалась. Она не хотела нарушить возникший шаткий мир.
Элоиза не понимала, почему Вольдемар повёл её в библиотеку. Она испуганно пискнула, когда мужчина прижал её к двери, но в следующую секунду отпустил. Он подошёл к одной из полок и взял книгу, затем уселся в кресло. А Эли так и осталась стоять у двери. Девушка вздрогнула, когда он приказал уйти Весте.
Элоиза непонимающе посмотрела по сторонам, а затем увидела испуганную девушку с книгой в руке. Она ободряюще улыбнулась ей и тихо извинилась.
— Зачем ты это сделала? — строго спросил Вольдемар, положив книгу на место.
— Что именно? — удивилась девушка. Она смело взглянула ему в лицо. Эли поняла, что волосы у него вовсе не белые, а светло-русые. На щеках отразилась тень от густых пушистых ресниц. Девушка моргнула. Она не хотела, чтобы он заметил, что она пристально его рассматривает.
— Извинилась перед ней, — уточнил Вольдемар. Он водил пальцем по корешкам книг, но вдруг передумал читать и посмотрел на Элоизу.
— Ты слишком грубо с ней обошёлся, — тихо ответила девушка. Она не хотела его злить.
— Переживёт, — отмахнулся мужчина.
— Зачем ты так? — страдальчески выдавила Эли.
— Как? — удивился Вольдемар. Он склонил голову набок и вопросительно поднял тёмные брови.
— Не важно, — ушла от ответа девушка. — Зачем ты меня сюда притащил?
— Поговорить.
— О чём? — терпеливо спросила Элоиза.
— О нас.
— Я надеюсь, договор в силе? — обеспокоенно спросила девушка. Меньше всего она хотела услышать, что он передумал.
— Конечно. Ты действительно не хочешь выходить за меня замуж?
Эли замялась. Она не знала, что сказать.
— Матушка вчера рассказала о вашем с ней разговоре.
— Я вообще не хочу выходить замуж, — отчеканил девушка.
— Лично против меня ты ничего не имеешь?
— Не имею, — отстраненно пролепетала Эли.
— Я могу надеяться, что ты будешь хранить мне верность? — вкрадчиво спросил молодой человек.
— Конечно! — возмущённо воскликнула Элоиза.
— Я хочу быть уверен в том, что дети будут от меня.
Девушка хотела высказать ему всё, что она думала о нём, но её прервал стук в дверь. В комнату вошел Леонтий и сказал, что принца ожидает королева в своей комнате.
— Спасибо, — бросил принц, не глядя на мужчину. Он коснулся руки Элоизы и вышел из библиотеки.
— Ты знаешь Вольдемара? — поинтересовалась девушка в надежде на положительный ответ.
— Да.
— Можешь рассказать о нём? — с волнением в голосе спросила девушка.
— Зачем? — холодно поинтересовался Леонтий.
— Мне ведь выходить за него замуж, а его не знаю. Я не понимаю его! — отчаянно воскликнула Эли.
— Ты и не должна его понимать.
— Почему? Мы ведь поженимся.
— Жене не обязательно понимать мужа. Она должна принимать его таким, каким он есть.
— И согревать ему постель? — насмешливо поинтересовалась Элоиза.
— Да, — серьёзно ответил Леонтий.
— Скажи, он хотя бы добр с женщинами? — нервно спросила девушка, передёрнув плечами. Она повернулась лицом к окну.
— Он не из тех мужчин, которые станут обижать их преднамеренно, — спокойно ответил Леонтий, хотя внутри всё обрывалось от её переживаний. Мужчина заметил, как её плечи понуро опустились. Ему хотелось подойти и утешить её, но он не мог. В любой момент мог появиться принц.
Элоиза наделась, что первый раз не будет очень болезненным. Она точно знала, что не испытает с Вольдемаром тех восхитительных ощущений, которые вызывал в ней Леонтий. Девушка решительно повернулась к нему лицом и пристально посмотрела в его красивые глаза, обрамленные пушистыми ресницами. Затем её взгляд опустился на чувственные губы. Она судорожно втянула в себя воздух. В горле пересохло, ей пришлось сглотнуть и облизнуть пересохшие губы. Глаза девушки широко распахнулись, когда он подошёл ближе.
Леонтий не мог поверить, что поддается порыву. Он не мог отвести взгляда от её манящих губ. Мужчина старательно напоминал себе, что она скоро выйдет замуж, но доводы рассудка не подчинялись зову плоти.
Он придвинулся ещё ближе и уловил её слабый вздох. Леонтий утешал себя мыслью, что она жаждет его поцелуя как и он её. Руки сами собой потянулись к лицу девушки. Он провел ладонью по её шелковистым волосам, затем стал нежно массировать шею. Мужчина придвинулся ещё ближе, привлекая девушку за талию. Он не смог удержаться, когда услышал тихий вздох и приник к губам в долгом нежном поцелуе.
Элоиза не ожидала, что не станет вырываться из его объятий и уж тем более не ожидала от себя, что захочет, чтобы он поцеловал её. На этот раз она не осталась безучастной. Девушка смело обвила его шею руками, приникая ещё ближе, сливаясь с его сильным телом. Блаженной музыкой для неё стал его хриплый стон.
Леонтий не ожидал от неё такой смелости. Он старался не испугать её своим напором страсти, но она не дала ему выбора. Затуманенный рассудок не внял голосу разума. Мужчина смело стал исследовать нежные глубины, крепче прижимая к себе нежное трепещущее тело. До его ушей долетел сладкий стон, и он совсем потерял рассудок. Эли ответила ему так же страстно. Она позволила себе полностью отдаться чувствам. Она понимала, что такого больше не повториться и старалась взять от этого поцелуя всё. И как можно больше. Девушка прижималась к нему всё крепче и крепче, теребя пальцами его шелковистые локоны.
Элоиза непонимающе мигнула, когда Леонтий оторвался от неё.
— Прости. Я не должен был так поступать, — хрипло произнёс мужчина, отчаянно стараясь совладать с дыханием. Леонтий погладил её по волосам. Он прикоснулся к её губам в лёгком поцелуе и, повернувшись, ушёл.
Элоиза осталась стоять как громом поражённая. Только что было всё великолепно и вот он уходит.  
Эли испытала обиду, а потом и вовсе злость на себя. Это она должна была отвергнуть его, ведь это она выходит замуж через несколько недель. Она ничего не понимала. Девушка прижала руку к дрожащим губам. Она вновь вздохнула. Чтобы отогнать наваждение, девушка подошла к полкам и выбрала самую скучную по её мнению книгу и стала пытаться её читать. Если первые страницы давались ей с лёгкостью, то последующие непременно напоминали о горячих губах Леонтия. И она снова и снова вспоминала его поцелуй.
Эли зло захлопнула ни в чём невинную книгу и сердито вернула её на место. Она не помнила ни строчки из того что прочла. Буквы плясали перед глазами, превращаясь в лицо Леонтия. Девушка отчаянно схватилась за голову. Свадьба состоится уже совсем скоро, а её влечёт совсем не к будущему мужу.
— Вас что-то беспокоит? — раздался за её спиной спокойный вопрос.
Эли обернулась и увидела Хранителя. Он не стал выходить на свет, а остался стоять в тени. Всё такой же высокий, стройный, холодный и непреступный.
— Беспокоит? — нервно спросила девушка. Она была на грани срыва. — Я только что... Ах, не важно...
— Всё имеет значение.
— Но не сейчас. Никто не берёт в расчёт то, что мы не хотим выходить замуж за принцев, — горестно произнесла Элла.
— А за кого вы хотите выйти замуж? — тут же последовал вопрос, на который она не могла
ответить. Эли хотела спросить, почему он задет ей такие вопросы, но Хранителя уже не было. Она хмыкнула. Ей стоило бы уже привыкнуть к этому. Девушка отряхнула платье и пригладила волосы. Ей предстояло выйти в зал. Но она сделать этого не успела. В библиотеку вновь вошел Вольдемар. Его лицо было хмурым. Он приказал ей сесть в кресло.
Эли не посмела его ослушаться. Он был слишком мрачным, чтобы ему возражать. Она наблюдала как он мерил шагами комнату, и ерошил светлые волосы.
— Ты ведь не станешь мне изменять? — вдруг спросил Вольдемар, остановившись пред ней.
— Не стану, — твёрдо ответила девушка. От его колючего взгляда она захотела забиться под то кресло, в котором она сидела. Эли пообещала себе, что больше она не поддастся влечению. А она всегда выполняла обещания, даже данные самой себе.
— Я рад. Ты можешь идти.
— Ты чем-то расстроен? — осмелилась спросить Эли. Она встала с кресла и подошла к нему.
— Да, — просто ответил Вольдемар. Он был тронут её участием.
— Что произошло?
— Матушка просила быть вежливой с вами. Я имею в виду тебя и твою сестру.
— Вы вежливы с нами, не беспокойся.
— Королева беспокоиться, что вы... Она хочет быть уверенна в том, что вы выйдете за нас замуж.
— Можешь передать королеве, что мы не станем нарушать договоренность, — гордо выпрямившись, произнесла Эли.
— Я рад. — Вольдемар подошел ближе к ней. — По поводу брачной ночи можешь не волноваться.
— Спасибо, — тихо ответила Элоиза, прикоснувшись к рукаву его рубашки. Мужчина воспользовался моментом и накрыл её ладошку своей рукой. Он почувствовал, как она вздрогнула. С горьким вздохом он отпустил девушку. Эли не стала больше испытывать судьбу.
Эмма попыталась пройти мимо Леонида, но он загородил ей путь и стал надвигаться на девушку. Она отступила назад и вновь попала в плен.
— Куда же ты так торопишься?
— Мне нужно поговорить с сестрой, — поспешно ответила Эмма. Она старалась не обращать внимания на сладкую истому, разлившуюся по всему телу. Она старалась не обращать внимания на его мужественный вид и сердитый взгляд.
— К сестре? — насмешливо спросил Леонид. Он отстранился от девушки, пропуская её. Эмма размышляла, как ей поступить. Она могла пройти мимо него, но для этого ей придётся прикоснуться к нему. Если же она останется, то... Девушка решила проскользнуть мимо него.
Леонид передумал отпускать её, когда она коснулась его руки. Он схватил её охапку и прижал к себе. Мужчина не стал долго раздумывать и страстно поцеловал несчастную пленницу.
Эмма подумала, что это отличная возможность отомстить ему за то унижение, что он причинил ей. Она пыталась остаться равнодушной к его чарам, но это было очень трудно сделать. Он умело пользовался своей властью, вырвав из её груди хриплый стон. Эмма поняла, что её тело предаёт её и сдаётся. Разумом она понимала, что должна бежать, да вот тело жаждало его прикосновений. Она решительно попыталась оттолкнуть его от себя. К её удивлению он с лёгкостью поддался.
— А ты многому научилась, — прокомментировал её холодность Леонид. Он внимательно оглядел девушку с ног до головы и отступил на шаг.
— Никогда ко мне не прикасайся, — медленно произнесла Эмма, чётко произнося каждое слово.
— Это выше моих сил, — простонал Леонид. — Надеюсь, ты согласишься быть моей после свадьбы.
— Но я выхожу замуж не за тебя!
— Мне это не мешает, — весело произнёс мужчина, ослепляя её своей улыбкой. Его губы превратились в тонкую полоску, когда он почувствовал, как её маленькая ладошка отпечаталась на его щеке.
— Я не стану обманывать мужа, даже не желанного, — гордо произнесла девушка. Она
выпрямилась во весь рост и поспешила скрыться.
Эмма в ужасе закрыла глаза. Что она наделала?
Леонид приложил руку к щеке. Он удивленно смотрел на удаляющуюся маленькую девушку. Он резко обернулся на шум.
— Узнал, что хотел? — насмешливо поинтересовался Николас, переступая через скамейку.
— Она будет верной женой, — задумчиво произнёс Леонид.
На самом деле королева не звала сына. Принц все это время прятался в тени беседки. Он всё слышал.
Эмма поспешила спрятаться в спальне. Там же она и нашла свою сестру. Девушка села на кровать рядом с Элоизой.
— Чем займёмся? — весело поинтересовалась Эмма.
— Всё равно, — равнодушно протянула Эли.
— Что произошло?
— Ничего, — буркнула девушка.
— Так, вставай! Я тебя сюда притащила, мне и разгонять твою грусть. За пределы замка выходить без сопровождения нельзя. Нам такого сопровождения не нужно, поэтому мы должны найти, чем заняться в замке.
— И чем же?
— Да хоть на кухне помогать будем!
Элоиза рассмеялась:
— Ты думаешь, нам позволят?
— Ты думаешь, нет?
— Мы ведь невесты принцев.
— И что? Нам что теперь со скуки подыхать? И сидеть в четырёх стенах?
— Зачем ты так?
— А как по-другому? Что изменилось? А я тебе скажу, н-и-ч-е-г-о! — Эмма встала с кровати. — Неважно, что мы выходим замуж против воли. Принцы вроде как не такие как показалось нам вначале. Подумаешь, мы не узнаем каково это быть любимой, зато у нас появятся дети, которых мы точно будем любить.
— Пойдем в сад что ли?
— Только не в сад. — Быстро запротестовала Эмма. — Давай лучше посетим деревню.
— Так ведь за нами будут наблюдать, — напомнила Эли.
— Ой! Совсем забыла, тогда давай разыщем Розу. Может она подскажет что-нибудь.
Не успели девушки выйти из спальни как наткнулись на принцев с королевой.
Глава 17
— Вас-то мы и искали, — приветливо произнесла Стефания.
— З-зачем. — Эли стала беспокоиться о том, что королеве каким-то образом удалось узнать о её поцелуе с Леонтием.
— Мы хоти отправиться в город. Присоединяйтесь.
— Спасибо, — вежливо отозвалась Эмма. Меньше всего она хотела ехать с королевой. Но ничего не поделаешь. Приглашение скорее походило на приказ и придётся подчиниться. С трудом переставляя ноги, девушки спустились вслед за мужчинами и Стефанией.
К ним подвели лошадей. Сёстры думали, что они поедут на автомобиле, но им предстояла верховая прогулка.
— Я узнал, что тебе понравилась Дикарка, — мягко произнес Николас, беря поводья кобылы из рук Леонида.
— Да, — несмело ответила Эмма, не зная, какого ответа он ожидал от неё.
— Это мой свадебный подарок тебе.
— Мне? Ты даришь мне лошадь? Но мне нечего тебе подарить.
— Моя дорогая, в нашу первую ночь ты сделаешь мне подарок, — хрипло произнёс мужчина, понизив голос, чтобы Стефания его не услышала.
Эмма услышала утробное рычание Леонида. Девушка не смела оглянуться и посмотреть на него.
— Нам нужно переодеться, — пробормотала Эли, когда к ней подвели Звёздочку.
— Не задерживайтесь долго, — мягко попросила Стефания.
Сёстры поспешили в комнату, чтобы переодеться в очередной раз. Эли выбрала шёлковую
блузку малинового цвета и белые брюки. Комплект дополнили высокие сапоги для верховой езды. Волосы девушка уложила в корону вокруг головы.
Эмма сменила платье на любимый костюм песочного цвета и заплела волосы в косу.
— Замечательно выглядите, — произнесла королева.
— Спасибо.
Сёстры ожидали, что сесть в седло им помогут Леонид с Леонтием, но они этого не стали делать. Вместо них к ним подошли принцы. Девушки удивлённо переглянулись, поскольку седла были женскими, и ехать придется боком. Эмма запротестовала. Она желала ехать по-мужски, сжимая бока кобылы.
Николас отшатнулся от девушки. Эмма заметила, что его лицо приобрело таинственное выражение, а ярко-голубые глаза приобрели неведомые ей до этого блеск. Девушка перевела взгляд на Леонида. У него было похожее выражение. Мужчина поторопился отвернуться. Королева усмехнулась.
Эли тоже попросила сменить седло, объяснив своё поведение тем, что она не хотела свернуть себе шею. Стефания согласилась, и им пришлось вновь ждать. Сёстры почувствовали за собой вину за промедление. Они уже хотели отказаться от поездки, как к ним подвели лошадей.
Девушки поблагодарили принцев за помощь. Компания из семи человек отправилась в путь. Леонтий ехал впереди, рядом с ним его брат. Затем королева. Принцы ехали рядом с девушками. Эли обернулась, услышав позади себя топот. Она увидела всадников.
— Не волнуйтесь, моя дорогая, они с нами.
— Я не волнуюсь, а стоит?
— Нет, — напряжённо ответил мужчина.
— Ты ничего от меня не скрываешь?
— Ничего не скрываю.
— Я могу тебе верить? Ты меня не обманываешь?
— Конечно, ты можешь мне верить, — улыбнулся Вольдемар, приблизившись к ней и положив руку ей на бедро.
Вместо ответа Эли положила ладонь поверх его руки, осторожно убирая её. Она не хотела его обидеть, ведь совсем скоро они должны были пожениться. Девушка виновато улыбнулась. Вольдемар рассмеялся. Эмма заметила, что Леонтий напрягся в седле и выпрямился.
Спустя некоторое время до Элоизы дошло, что он не полностью ответил на её вопрос. Она хотела с ним поговорить по этому поводу, но увидела, что кобыла сестры встала на дыбы, а затем, резко повернув направо, помчалась со всей скорости. На раздумья не было времени. Девушка резко дернула поводья и направила Звёздочку вслед за Дикаркой. Она не хотела оставлять сестру одну. К её удивлению, спокойная кобыла оказалась довольно резвой. Но она всё равно не могла догнать Дикарку.
Эмма скакала рядом с Николасом, но мысли были сосредоточены на Леониде. Она не могла дать определения их отношениям. Были ли у них вообще отношения? В какой-то момент кобыла перестала ей подчиняться, и ей пришлось её немного пришпорить. В следующую секунду Дикарка встала на дыбы и резко, повернув, помчалась. Эмма не смогла позвать помощь, поскольку совершенно не ожидала, что кобыла выйдет из-под подчинения. Все её силы были направлены на то, чтобы сохранить равновесие и не выпасть из седла. Когда девушка почувствовала, что не вывалиться, а кобыла немного замедлила ход, она попыталась её остановить. Но Дикарка не желала сдаваться.
Эмма слышала, что её зовет сестра, но не могла обернуться, чтобы посмотреть насколько она близко, чтобы помочь ей остановить кобылу.
Элоизе никак не удавалось догнать Эмму. Девушка удивлённо моргнула, когда рядом с ней оказался Леонтий. Он перехватил поводья и попросил девушку остановиться. Элоиза его послушалась. Она обрадовалась, когда он сообщил, что Леонид догонит Эмму.
Эмма с трудом справлялась с Дикаркой. Она попыталась успокоить кобылу словами, когда рядом с ней оказался Леонид.
— Спасибо, — благодарно выдохнула девушка. — Не знаю, что с ней случилось.
— Возможно, она испугалась. Ты в порядке?
— Конечно. Вижу ты на жеребце принца.
— Пришлось поменяться, чтобы догнать вас.
— Тогда понятно.
— Нужно осмотреть кобылу.
— Конечно. — Эмма легко спрыгнула. Она была рада оказаться на твердой земле, после бешеной скачки.
— Дикарка ничего не повредила. Можем отправляться в замок.
— Как вам удалось нас догнать? — задала интересующий её вопрос Элоиза. Она внимательно посмотрела в красивые глаза Леонтия. Девушка затаила дыхание. Мужчина выглядел потрясающе на чёрном жеребце. Мускулистые длинные ноги в затянутые в чёрные джинсы привлекали
её внимание каждый раз, когда он шевелился. Сильные руки уверенно держали поводья.
— Пришлось поменяться с принцами лошадьми. Их жеребцы лучшие.
— А где же принцы? — Эли обернулась. И только теперь поняла, какую ошибку совершила. Лицо Леонтия посуровело.
— Принцы с королевой должны прибыть в город на праздник. Королева просила проводить вас до замка, — холодно произнёс мужчина.
Элоиза хотела провалиться сквозь землю. Неловкое положение спасла Эмма, вовремя появившись.
— Уж не знаю, что с ней приключилось, — попыталась оправдаться девушка. — Нам придётся вернуться.
— Я этому только рада, — улыбнулась Эли. Молодые люди не спеша отправились в замок. Они не стали пускать лошадей рысью, давая им возможность отдохнуть от скачки.
Как только они приехали в замок, мужчины помогли девушкам спешиться. Элоиза была разочарованна. Леонтий не обратил никакого внимания на неё. Девушка вздохнула. А чего она ожидала после того, что она сделала? Неужели она думала, что и в дельнейшем будущем Леонтий станет соблазнять её? Неужели она этого хотела? Эли покачала головой.
Эмма была занята мыслями о кобыле. Она решила навестить лошадку чуть позже. Сейчас ей нужно принять ванну и хорошенько расслабиться после бешеной скачки. Её сердце до сих пор плясало где-то в районе пяток.
— Что случилось с кобылой? — серьёзно спросил Леонтий. — Она хоть у нас и не долго, но я уверен, что её что-то спровоцировало.
— Ты прав, брат. У неё небольшая ссадина на бедре. Кто-то выпустил дротик, чтобы испугать Дикарку.
— Может ли так быть, что этот самый дротик был предназначен для принца?
— Всё возможно. Девушкам говорить об этом не стоит. Не нужно их волновать.
— Я тоже так думаю.
Мужчины замолчали, помня о том, что и у стен есть уши. Они принялись усердно чистить лошадей. Леонид с особой осторожностью и нежностью обращался с Дикаркой. Бедняжка сегодня натерпелась. Впрочем, как и её всадница. Он восхищался выдержкой девушки. Они ни разу не запищала, от страха не потеряла сознание. В общем, держалась молодцом. Мужчина с содроганием подумал о том, как бы кобыла отреагировала на пронзительные крики.
Эмма обернула мокрые волосы полотенцем и вышла из ванной комнаты.
— Чем ты обеспокоена? — девушка запахнула халатик.
— Ничем, — грустно вздохнула Элоиза.
От дальнейших вопросов её освободил стук в дверь. Эли пошла открывать.
— Принцы передали вам подарки, — вежливо произнесла Веста, внося в спальню цветы.
— Спасибо.
— Платья прибудут после обеда.
— Спасибо, Веста.
Девушка вышла из комнаты и сёстры переглянулись.
— Должно быть свадебные, — задумчиво произнесла Элоиза.
Эмма застонала. Она не хотела никакого торжества. Девушка с ужасом подумала о количестве гостей, которые прибудут на свадьбу.
— Нужно будет расспросить у принцев, где состоится свадьба, — решительно произнесла Эли. Она стала одеваться к обеду. Эмма последовала её примеру.
За обедом присутствовала лишь королева. Девушки удивленно переглянулись, но не стали спрашивать, куда пропали принцы и Лия.
Элоиза нахмурилась. Разве она не должна была присутствовать на празднике в городе?
— Что же вы не едите? — поинтересовалась Стефания. Девушки как по команде положили столовые приборы.
— Извините, нам что-то не хочется есть.
— Предсвадебное волнение? Я вас понимаю.
— Где состоится свадьба? — тут же спросила Эли.
— В церкви.
— Сколько будет присутствовать людей?
— Немного, человек пятьсот. Только родные и хорошие знакомые. После церкви будет торжество и на него смогут прийти все желающие. Вы сами можете выбрать человека, который поведет вас под венец.
— Конечно, церковь будет уже украшена, — вздохнула Эмма. Она с грустью подумала о том, что они не примут участия в своей собственной свадьбе.
— Вы всегда можете, исправить, то, что вам не понравиться.
— Даже платья?
— Нет, платья должны остаться без изменений, — строго, но мягко произнесла Стефания. — Завтра я покажу вам место, где будет проходить свадьба. Подумайте и решите, что бы вы хотели.
— Конечно. Спасибо вам.
Сёстры выпили кофе и встали после того, как ушла королева. Девушкам ничего не оставалось сделать, как поднять в спальню. Эли остановилась у порога, Эмма налетела на сестру и случайно втолкнула её в комнату. Она хотела спросить, почему она остановилась, но тоже замерла. На их кроватях лежали шикарные белые наряды. Сёстры с осторожностью подошли к ним и стали разглядывать. Они боялись к ним прикоснуться, поскольку платья выглядели слишком воздушными и нереальными. Они были украшены тончайшим кружевом очень похожим на паутину, в которой запутались одновременно и снежинки, и роса.
— Вы уже пришли? Отлично. Заходите девушки, — скомандовала Роза. — Сейчас будет примерка. После неё будет решено, что нужно будет изменить.
Сёстры были слишком удивлены, чтобы сопротивляться. С них сняли одежду, и надели тончайшие шелковые сорочки, затем последовала очередь корсета и нижней юбки. Только после этого на них надели платья. Девушки не могли видеть себя в зеркале, но они видел друг друга. Оба платья имели низкий V- образный вырез, скрытый тонким кружевом. В длинных рукавах были прорези для рук.
Свадебные наряды в доработке не нуждались. Они сидели идеально.
— Фата еще не готова, но она будет такой же воздушной, как и платье. Туфли прибудут на следующей неделе.
— Спасибо Роза, — отозвалась Эли.
Женщина попросила девушек забрать платья и удалилась.
— Жаль только, что мы выходим замуж не по своей воле, — тихо пробормотала Эмма. — О таких нарядах можно было лишь мечтать. Элоиза, молча, с ней согласилась. Она тоже так считала. Но красивое платье не повод, чтобы выскакивать замуж за первого встерчного-поперечного.
Глава 18
На следующий день Стефания повезла сестёр в церковь, как и обещала. Для этого им пришлось сесть в шикарный черный лимузин. Девушек смутила такая роскошь.
— Не волнуйтесь, мои дорогие, скоро вы привыкнете ко всему этому.
Церковь, в которой они должны были выйти замуж, раздосадовала их ещё больше. Она была слишком красивой и величественной. Стефания подхватила сестёр под руки и потащила за собой. Уже внутри здания к ним присоединилась дизайнер. Ею оказалась довольно молодая стройная девушка небольшого роста в строгом костюме. У неё были длинные тёмные волосы, уложенные в сложную прическу. В целом она производила приятное впечатление и вызывала доверие. Возможно из-за того, что у неё были огромные голубые глаза, в которых светился искренний интерес и желание подарить сказку. А возможно, потому, что она была профессионалом своего дела.
Девушка подробно объяснила, что и где будет стоять, какими цветами будет украшен проход. Дизайнер позаботилась даже об освещении на улице.
Сёстры лишь выбрали посуду, из которой будут есть гости, и свадебный торт. О меню позаботилась королева.
— Вам нравится?
— Да, ваше величество, — отозвалась Эли. Она постаралась вложить в голос больше энтузиазма, чем чувствовала.
— Я просила называть меня по имени, — с улыбкой на губах произнесла женщина.
— Как скажете Стефания, — улыбнулась Эмма.
— Отлично. Теперь мы можем ехать домой.
Эмма хотела погулять по городу, но не решилась просить королеву об одолжении. Она не хотела,  
чтобы Стефания оставалась с ними.
Эли с несчастным видом села в автомобиль. Она поняла, что сестра испытывает такие же противоречивые чувства, как и она. С одной стороны она была рада тому, что платья, церковь и всё остальное было идеально. Но с другой стороны она не хотела выходить замуж за Вольдемара. Девушка задумалась над словами Хранителя и поняла, что была бы рада встречаться с Леонтием. Эли чуть не поперхнулась от такого открытия. Она, конечно, была рада видеть его, и целовался он чудесно. Да что таить от себя он великолепно целуется, так что дух захватывает от одной мысли о поцелуе. Элоизе всё же пришлось прочистить горло, поскольку она подумала о том, каким прекрасным могло бы быть всё остальное. Но, к сожалению, она об этом не узнает.
Эли повернулась к окну, чтобы Стефания не увидела отчаяния на её лице. Девушка с ужасом думала о предстоящей брачной ночи. Её не успокоили слова Вольдемара. Она всё равно беспокоилась. Эли с воодушевлением принялась думать о том, как ей её избежать.
Эмма внимательно присмотрелась к сестре. Она надеялась, что Эли обдумывает варианты их побега со свадьбы. Девушка очень на это надеялась, поскольку сама ничего придумать не могла.
— О чём задумалась, моя дорогая? — тихо обратилась Стефания к Элоизе, словно боясь прервать поток её мыслей.
— Ни о чём, ваше величество, — грустно отозвалась девушка.
— Стефания, — поправила её королева.
— Простите, Стефания, — мгновенно исправилась Эли. Эмма притихла, похоже, сестра ничего не придумала. Она понуро опустила плечи.
— Эмма, дорогая, тебя что-то беспокоит? Ты очень грустная.
— Не обращайте внимания. Это всего лишь предсвадебное волнение. Я хочу, чтобы все было идеально, — отозвалась девушка. Ей самой стало тошно от своих же слов. Ложь была настолько откровенной, что она поморщилась.
— По-другому и быть не может, — улыбнулась Стефания. — Я об этом позабочусь.
— Спасибо.
Эмме показалось, что обратный путь занял гораздо больше времени. Сидеть рядом с мило улыбающейся королевой становилось с каждой минутой всё труднее. Сёстры с облегчением увидели стены замка.
Стефания видела, что девушка не терпелось выбежать из автомобиля. Она старалась сдержать улыбку. Женщина понимала, что девушки не совсем примирились со своей судьбой. Она опасалась, что они выкинут какой-нибудь фокус, который может расстроить свадьбу.
Сёстры вошли в холл и замерли. На них смотрели принцы. Девушки помялись некоторое время у входа, а затем недоумённо переглянулись. Принцы покрасили волосы в чёрный цвет.
— Зачем вы это сделали? — ошарашено спросила Элоиза. Эмма так и стояла с открытым ртом. Ей с большим трудом удалось его захлопнуть.
— Мы подумали, вам должно понравиться, — ухмыльнулся Вольдемар, проведя рукой по густым волосам.
— Не то, чтобы сильно понравилось, — промямлила Эмма. Она замолчала, когда сестра толкнула её локтем в бок. Николас громко рассмеялся.
— Извините. Нам нужно отойти и поговорить, — неуверенно пробормотала Эли, потянув девушку за руку.
— Конечно, — сладко улыбнулся Николас.
— Ты думаешь о том же? — спросила Эмма сестру, когда они оказались в своей спальне.
— Наверно снова решили сменить имидж, — вздохнула Эли. — Только вот зачем так кардинально? 
— Мне нужно прогуляться.
— Тебе мало было поездки?
— Ты идёшь?
— Иду, — обреченно вздохнула Эли.
Сёстры Жарские пошли на конюшню. Но, ни Леонида, ни Леонтия там не встретили.
— Куда же они подевались?
— Вы кого-то ищете? — обратился к ним молодой человек.
— Мы хотим поехать на озеро.
— Подождите минутку. Я позову братьев.
Сёстрам ничего не оставалось, как ждать. Молодой человек вернулся один.
— Они просили подождать их. Дело в том, что у них сегодня выходной.
— О! Тогда мы отложим прогулку. Что же вы нам раньше не сказали?
— Ничего не нужно отменять, — раздался за их спинами сочный голос Леонтия.
Эмма вздрогнула. Она не ожидала, что братья подкрадутся сзади.
— Замечательно, — надменно ответила девушка.
Леонид заскрежетал зубами. Он не понимал, почему она так себя ведёт. Мужчина поджал губы и направился к лошадям. Ему предстояло оседлать животных, чтобы отправиться в путь. Сначала он хотел научить Эмму седлать кобылу, но потом передумал, подумав, что она может сбежать из замка. А ему это было совершенно не к чему. Он не хотел потом оправдываться перед королевой и королём. Занятый своими мыслями он не заметил, что Эмма пристально наблюдает за его действиями. Он и не догадывался, что она учиться, просто наблюдая за тем, что он делал.
Эмма была очарована действиями Леонида. Ей нужно было сосредоточиться на том, что он делал и как, а не наблюдать как перекатываются стальные мышцы под белой футболкой. Ей совершенно не нужно было желать прикоснуться к вздувшимся венкам на его руках. Девушка отвела взгляд в сторону, поскольку заметила, что за ней пристально наблюдает её сестра. Она пожала плечами и отвернулась.
Эли понимала свою сестру как никогда. Она тоже не могла отвести взгляда от Леонтия. Ей это удалось с большим трудом. Она ненавидела и презирала себя за слабость, которой не хотела подчиняться. Девушка понимала, что тело поступает, так как хочется ему, а не её разуму. Элоиза потёрла вдруг вспотевшие ладони. Она попыталась успокоить бешено бьющееся сердце.
— Лошади готовы, — громко произнёс Леонтий. Девушка старалась не вздрогнуть от его голоса. Она не ожидала, что всё уже готово. Но вместе с тем обрадовалась. Теперь ей не придется наблюдать за его работой. Она с удовольствием запрыгнула в седло и натянула поводья. Звёздочка сегодня была не в духе. Она не сильно обрадовалась предстоящей прогулке в отличие от её хозяйки. Эли догадывалась, что Вольдемар подарит ей кобылу, в точности как это сделал Николас. Она была этому очень рада, поскольку привязалась к этой серой лошади с белыми носочками.
Эмма напряженно сидела в седле. Рядом скакал Леонид. И он не был рад прогулке. Девушка почувствовала за собой вину. Она хотела знать, чем они занимались до того как они захотели прогуляться. Но она не решалась спросить его об этом. Слишком мрачным он выглядел для разговоров. Её напряжение передалось и Дикарке.
— Не натягивай сильно поводья, — раздражённо выплюнул Леонид, бросив на девушку сердитый взгляд. Мужчина тут же пожалел о резких словах. Ему захотелось утешить поникшую Эмму. Но он не мог этого сделать. Она не примет от него сочувствия.
Эмма гордо выпрямилась в седле. К её счастью она увидела знакомую речку. Девушка с облегчением вздохнула. Она хотела избавиться от общества Леонида, но он как назло далеко от неё не отъезжал.
Эли не дождалась помощи от Леонтия, как обычно это делала. Она не хотела лишний раз поддаваться соблазну оказаться в его объятиях. Девушка легко спрыгнула. Она усмехнулась про себя, когда услышала, как недовольно хмыкнул мужчина.
Леонтий хотел как-то сгладить возникшую неловкость, но не знал как. Он слез с коня и пошёл за девушкой, которая подошла слишком близко к речке.
— Я... — молодые люди замолчали. Они попытались заговорить одновременно. Элоиза слабо улыбнулась. Леонтий ответил ей такой же слабой улыбкой.
— Давай ты, — несмело предложила девушка.
— Не стоит так близко стоять. Это опасно.
— Почему? — удивилась Эли, с опаской взглянув на берег. Он казался спокойным и безмятежным.
— Это спокойствие очень обманчиво.
— Почему?
— Вот допустим эти цветы, — Леонтий указал рукой на маленькие белые цветочки. — Все считают, что они растут на берегу, но это не так. На самом деле эти цветы растут в воде, как и трава рядом с ними. Многие были обмануты и погибли совершенно случайно. Когда попадаешь к ним в плен... Корни оплетают тело и из этой паутины, потом не выбраться.
— И нет никакого способа?
— Есть один, но для него нужен нож. Необходимо перерезать корни. Но, к сожалению, растение погибает после этого. А оно очень редкое. Растёт только в этом месте, — грустно произнёс мужчина. — Теперь ты говори.
— Я думала о том, что было бы хорошо научиться плавать.
— Если хочешь, я помогу тебе.
— Спасибо, это было бы здорово. — Элоиза пискнула, когда её руки коснулась что-то холодное и мокрое. Она боязливо опустила взгляд и облегченно вздохнула, увидев Чака. Девушка мягко пожурила пса.
— А ты откуда? — удивлённо спросил Леонтий, погладив кобеля между ушами. — Вновь сбежал?
— А он уже сбегал?
— И не один раз, — улыбнулся мужчина. — Понятия не имею, как он это делает.
— Может твой помощник забыл закрыть вольер? — несмело предположила Эли.
— Возможно, — задумчиво протянул Леонтий.
Эмма несмело подошла к воде. Она убеждала себя, что ничего страшного в этом нет. Девушка остановилась, не доходя до берега. Она не смогла себя убедить подойти еще ближе хотя бы на метр. Эмма присела на корточки, а затем и вовсе легла на траву, не пожалев свой костюм.
Эмма закрыла глаза и подставила лицо яркому солнцу. Совершенно неожиданно она представила, что её лица касается вовсе не солнце, а теплые нежные губы Леонида. Вот она наклоняется и целует её веки, щёки, нос. Теперь он нежно и легко касается её губ. Затем ласкает шею.
В то время как девушка предавалась сладким грезам, Леонид занимался лошадьми. Он сложил седла у камня. А затем посмотрел на девушку. У него захватило дух от счастливого мечтательного выражения её милого личика.
Нереальная картина настолько увлекла девушку, что Эмма тихо застонала. Она открыла глаза, когда на неё упала тень.
— Отойди, пожалуйста, — тихо попросила девушка, в надежде, что он не догадается о чем, или о ком она грезила несколько секунд назад.
— Тебе нужно искупаться.
— Почему ты так решил? — надменно спросила Эмма, закрыв глаза. Она тайно надеялась, что он не заметил её сладостного стона.
— Ну, или хотя бы перебраться в тень, — примирительно предложил Леонид.
— Еще чего? — огрызнулась девушка. — Мне и здесь удобно.
— Сожжешь кожу. Я уверен, что королева не одобрит покрасневшей кожи в день свадьбы.
— Почему тебя это так волнует? — не сдержалась Эмма. Она нехотя открыла глаза и посмотрела на мужчину. Он стоял, широко расставив ноги и сложив руки на груди. Лица мужчины она не видела, поскольку он стоял спиной к солнцу.
— Почему бы тебе не искупаться? — вернулся к предыдущей теме Леонид.
— Я купальник не взяла, — едко заметила Эмма, вновь закрывая глаза.
— Можешь искупаться в нижнем белье. Мой брат не смотрит в эту сторону, а принцу я ничего не скажу, — безмятежно улыбнулся мужчина. Но девушка этого не видела, поскольку так и не открыла глаз.
Эмма, долго не раздумывая, привстала на локтях и посмотрела в его красивое лицо, прищурив красивые серые глаза.
— Да я бы даже не разделась при тебе если стояла жуткая жара, а я бы была в корсете и сапогах, — надменно заявила Эмма, презрительно оглядев его с ног до головы.
— Не стоит так говорить, — тихо предупредил её мужчина.
— О да! Как же! И что мне сделаешь? Привяжешь камень к шее и бросишь в озеро? — усмехнулась Эмма, насмешливо склонив голову набок. Не успела девушка насладиться своей маленькой победой, как оказалась в воздухе. Её сковал жуткий страх. Она поняла, что он собирается бросить её воду. Она не могла ничего произнести, даже выдавить из себя жалкий писк. А помощь была так близка...
Эмма с головой погрузилась в воду. Длинная коса, словно коварная змея, оплелась вокруг шеи, пытаясь задушить её и утащить на самое дно. Ей приходилось бороться с водорослями и со своими волосами одновременно. Паника мешала думать, а воздух в лёгких заканчивался. Она потеряла всякую надежду на спасение.
Леонид вышел из себя и подхватил девушку. Она совершенно лишила его самоконтроля. Ярость застелила его взор. Он не думал о том, что делает. Мужчина бросил Эмму в воду и, резко повернувшись, удалился. Он прыгнул на жеребца и поскакал прочь. Леонид не слышал криков и лая собаки.
— О боже! Что он делает? Она ведь не умеет плавать! — отчаянно крикнула Эли, бросившись на помощь сестре. Она видела, что они разговаривали. И теперь корила себя за то, что не вмешалась. Леонтий повернулся на отчаянный крик девушки. Он не видел, что творилось у него за спиной. Мужчина пытался предупредить брата, но было уже поздно.
Эмма отчаянно сражалась с водой и волосами, но ей никак не удавалось всплыть. Девушка с ужасом обнаружила перед собой лохматого монстра. Затуманенным разумом она поняла, что это собака. Девушка рассмеялась бы от облегчения, если бы не была поглощена мыслью о спасении и не находилась глубоко под водой.
С отчаянием и облегчением Эмма ухватилась за мокрую шею животного. На берег ей помогли выбраться Элоиза и Леонтий. Девушка судорожно глотала воздух, всё ещё не веря в чудесное спасение. Она хрипло засмеялась, когда огромная мокрая псина стала вылизывать её лицо. Из-за шума в ушах она не сразу услышала то, что ей говорили.
Девушка с остервенением отбросила надоевшие волосы с шеи и упала на траву, стараясь отдышаться и сосредоточиться на том, что ей говорили.
— Ты в порядке? — обеспокоенно спросил Леонтий, приподнимая девушку за плечи.
— Да, — хрипло ответила Эмма. Она уловила заметную дрожь в его голосе. Девушка видела его побелевшее лицо. — Не волнуйся, я не скажу королеве о том, что твой брат хотел меня утопить.
— Я уверен, что он не хотел этого делать, — попытался оправдать поступок брата Леонтий. — Он не знал, что творит.
— Почему ты в этом так уверен? — набросилась на него Эли. — Да если бы не Чак...
Девушка зарыдала. Эмма подползла к сестре и стала её успокаивать. К этому моменту прискакал Леонид. Он не сразу понял, что произошло. Леонтий подскочил к нему и ударил в челюсть. Ни сказав, ни слова младший брат удалился.
Леонид, почесывая челюсть, направился к девушкам.
— Что ты ему сказала? — грозно сверкая глазами, обратился мужчина к Эмме.
— Да как ты смеешь к ней так обращаться? — разъярилась Эли, поднимаясь с колен.
Леонид невольно попятился назад.
— Ты пытался утопить мою сестру и ещё задаёшь такие вопросы? Тебе повезло, что Чаки вырвался из вольера и прибежал к нам вовремя! — кричала девушка, наступая на него. — Гадкий, мерзкий ублюдок! Не приближайся к ней! Ты меня понял? Тебе повезло, скользкий червяк, что сестра не станет говорить об этом королеве! На её месте я не была бы к тебе столь доброй и милой!
— Но... — Леонид попытался сказать хоть что-нибудь в свое оправдание, но ничего не смог придумать. Элоиза была права. Судя по жалкому виду Эммы, она действительно была в беде, а он как самый последний кретин бросил её. А хуже всего было то, что именно он был причиной её страданий. Ко всему  
прочему он нажил врага в лице Элоизы. Мужчина с горечью понял, что ни она, ни Эмма его точно не простят. Уж слишком сердитыми выглядели девушки.
Леонид хотел попросить прощения, но не решился сделать это сейчас. Для начала ему нужно помириться с братом. Мужчина направился к Леонтию, напряженно седлавшему лошадей.
— Ты понимаешь, что ты сделал? — не оборачиваясь, спросил мужчина.
— Прости, брат. Я не знал, что делаю. Она обладает удивительной способностью выводить меня из себя, — усмехнулся Леонид. — Я еще никогда не видел Элоизу столь сердитой. Обычно она очень сдержана.
— Ты шутить вздумал? — Леонтий медленно обернулся. — Ты понимаешь, что она могла утонуть? 
— Я... Да. Извини.
— Тебе нужно не передо мною извиняться. Теперь я не уверен в том, что Элоиза захочет со мной разговаривать, — печально вздохнул мужчина. Он обошёл брата и принялся седлать Звёздочку. Леонид подошёл к Дикарке.
— Отойди от неё, — резко приказала Эмма сиплым голосом. — Я не хочу, чтобы ты приближался к ней.
— Ты ведь это не серьёзно? — усмехнулся мужчина.
— Вполне серьёзно. Я не хочу испытывать судьбу вновь. Ты ведь пытался меня уже утопить.
— Я ведь не знал, что ты не умеешь плавать!
— Даже если бы и умела, у тебя нет прав так со мной поступать, или с кем-либо другим! И в будущем обращайся ко мне на 'вы', — гордо произнесла Эмма, вздёрнув подбородок. Она с трудом сглотнула набежавшую слюну. Горло нещадно болело. Лёгкие с трудом вдыхали необходимый воздух.
Леонид попытался прикоснуться к ней, но девушка, шатаясь, отошла от него. Мужчина внимательно посмотрел в её холодные серые глаза. Она привела себя в порядок, насколько это было возможно. В волосах больше не было водорослей, а на одежде ила. Под жарким солнцем одежда немного высохла.
— Как скажете принцесса.
— Так-то лучше. А теперь отойди от лошади, — приказала Эмма.
— Но как же... Принц приказал мне охранять вас, — напомнил Леонид.
— Вот именно. Охранять, а не топить. Не волнуйся, я порошу Николаса об услуге.
Мужчина подчинился. Эмма понимала, что помощи от Леонтия не дождется, поскольку он был занят кобылой Элоизы.
— Ты поедешь со мной, — выручила её сестра.
— Это не безопасно, — вмешался Леонид.
— Куда безопасней, чем доверять тебе что-либо, — воинственно заявила Элоиза, обнимая сестру за плечи.
— Ты сам виноват, — пробурчал Леонтий, подходя к кобыле Эммы. Но он не успел взять седло, поскольку девушка, вырвавшись из объятий сестры, взяла его и понесла к кобыле. Мужчины были удивлены, как и сама Эмма. Она сама от себя такого не ожидала.
'Ну что ж, теперь придется самой справляться'- подумала девушка. Она постаралась не задумываться над тем, что и как делает. И у неё все получилось. Она умело оседлала кобылу, словно делала это сотни раз. Девушка с гордостью и радостью от выполнено дела вскочила в седло. Элоиза последовала её примеру. К её счастью кобыла успокоилась, и она смогла спокойно подъехать к сестре.
— Как тебе это удалось? — тихо спросила Эли.
— Сама не знаю, — честно призналась сестра.
— Это похоже не сороконожку.
— Какую ещё сороконожку? — удивлённо переспросила Эмма.
— На ту, у которой спросили, как она передвигается. Сороконожка задумалась и не смогла сдвинуться с места.
— Я похожа на сороконожку?
— Да нет же! Просто если бы ты задумалась, то ничего не смогла сделать, — объяснила Элоиза.
— Ладно, мы уже и так засиделись. — Эмма пустила кобылу в галоп. Она наслаждалась каждой минутой свободы. У неё словно выросли крылья за спиной. Она уже давно не ощущала такого упоительного чувства безграничного счастья и удовлетворения. А это было ей особенно необходимо, тем более после 'приятного' купания.
Элоиза поспешила за сестрой, а за ними мужчины. Молодые люди не стали вмешиваться и просить их сбавить темп. Они были рады попасть домой раньше.
Девушкам не пришлось просить позаботиться о разгорячённых лошадях, поскольку братья слишком хорошо знали своё дело.
На беду Эммы у входа в замок их поджидала Роза.
— Батюшки! Девочка моя, что с тобой приключилось?
— Не волнуйтесь, я просто упала в речку.
— Ох, эти разбойники! Ну, я им покажу! Они ведь должны были предупредить насчёт цветов.
— Они и предупредили, — вмешалась Элоиза.
— Я просто захотела посмотреть их поближе. Это целиком и полностью моя вина. — Эмма совершенно не понимала, о каких цветах шла речь, но постаралась сделать убедительное лицо. — Если вы не возражаете, я бы хотела принять душ.
— Конечно, моя девочка. Конечно. — Роза удалилась, причитая на братьев.
— Я тебе потом объясню, — тихо произнесла Эли. Сестра лишь кивнула. Все её мысли занимал горячий душ.
Пока девушки поднимались в свою комнату, Элоиза рассказала ей о цветах.
— О! Теперь понятно, — вздохнула Эмма. Она с предвкушением блаженства направилась в ванную комнату.
К вечеру девушка слегла с высокой температурой. Бешеная скачка отнюдь не прибавила ей здоровья. Эмма отказалась от услуг Весты, которая предложила свою помощь. Да и Элоиза была категорически против.
Скрепя сердце Эмма стала принимать горькие лекарства, после визита врача. Она могла бы и подумать о том, что может заболеть, но не подумала. И теперь ей приходилось валяться в постели, в то время как Элоиза с позволения Стефании приводила библиотеку в порядок.
Эмма проболела неделю. Она не хотела никого видеть, поэтому сестра приносила ей еду, к которой она едва притрагивалась. Николас присылал ей цветы каждый день, впрочем, как и Леонид. Он несколько раз порывался с ней поговорить, но Эмма не хотела его слушать.
Леонид честно пытался поговорить с Эммой и извиниться, но она не хотела, ни видеть его, ни слушать. Цветы от него она тоже не принимала, но он об этом узнал лишь в конце недели. Элоиза тоже не хотела его слушать. Она открыто заявила, что это он виноват в том, что её сестра заболела. Можно подумать, что это он посадил её в седло с мокрыми волосами! Но такие мысли отнюдь не облегчали его совесть. Леонид в действительности чувствовал себя виновным в болезни Эммы.
Глава 19
Приближался мрачный и тоскливый день свадьбы. Девушки старались приободриться и воодушевиться. Но чем больше они не хотели, чтобы этот день настал, тем быстрее летело время.
— Какой кошмар! Я этого не вынесу! — Эмма носилась по комнате, заламывая руки. Она болела ровно неделю. Девушка мечтала вновь заболеть, но ничего не получалось. Она считала, что если заболеет вновь, то свадьбу отменят. Но, ни она, ни Элоиза не заболели. Ко всему прочему, день выдался чудесным, и не было ни одной причины, даже самой незначительной, чтобы отменить столь знаменательное событие.
Утром пришла Роза и сообщила, что до самого бракосочетания девушки не увидятся. Сёстры попросили минутку времени, и вот теперь Эмма бегала по комнате, как ужаленная, а Эли спокойно сидела  
на кровати, скрестив руки и ноги.
— Зачем нас разделять? — возмущённо спрашивала девушка у сестры.
— Не знаю, но тебе стоит успокоиться.
— Я спокойна! — огрызнулась Эмма и тут же стала извиняться.
— Тебе стоит смириться, как и мне, — тихо произнесла Элоиза.
— Время не ждет, — напомнила Роза. Женщина кивнула двум девушкам, пришедшими с ней. Они взяли сестёр под руки и вывели из комнаты.
— Все ваши вещи перенесут в комнаты принцев, — весело произнесла Роза.
— Я не желаю, чтобы в моих вещах копались! — возмутилась Элоиза.
— Мы сами займемся этим после свадьбы, — добавила Эмма.
— Но...
— Роза, будьте добры проследите за тем, чтобы ни одна вещь не покинула эту комнату, — мягко, но настойчиво произнесла Элоиза. Она корила себя за вспышку гнева.
— Конечно, — неохотно согласилась женщина. Она неодобрительно покачала головой.
Эли привели в небольшую комнатку. Справа от неё была дверь. Она была закрыта и девушка подумала, что там ванная комната. Слева находилась узкая деревянная кровать, но которой лежало свадебное платье, воздушная фата и туфли. На столике у окна лежал букет невесты из красных роз. Цветы были обвязаны зеленой лентой.
Эли резко обернулась, когда за ней захлопнулась деверь, и щёлкнул замок. Затем она услышала разговоры за дверью слева от себя. Девушка хмыкнула и, сложив руки на груди, стала ждать.
Через несколько минут к ней вышла женщина с седыми волосами.
— Вы еще одеты? — удивилась она.
— Одета? — Элоиза склонила голову набок. — Но ведь свадьба через пять часов.
— Нужно вас искупать и приготовить.
— Я не рождественский гусь, чтобы меня готовить. И спасибо, я уже приняла душ.
— Так не годиться. По традиции невесту принца умывают и причесывают семь женщин.
— Ну уж нет! Я не собираюсь раздеваться перед вами или ещё кем-либо! И уж тем более, чтобы меня мыли! Вы вообще подумали о том, ЧТО сказали?
— Я предполагала, что сопротивляться станет Эмма, а не ты, — произнесла Стефания. Она тоже была в той комнате.
— Ваше величество, если вам так важно, чтобы я приняла ванну, я приму её. Но одна, без свидетелей, — настойчиво произнесла девушка.
— Пойми и ты меня. Я хочу, чтобы мои сыновья были счастливы. А выполнение традиций этому только способствует.
— Вы с самого начала знали, что мы не желаем выходить замуж. Поэтому уж извините, я не стану раздеваться и принимать ванну в присутствии других женщин.
— Разденьте её и выполняйте свою работу, — приказала Стефания.
— Если вы попытаетесь это сделать, хуже будет только вам, — предупредила девушка, вытянув руку вперед. — Я с вами посчитаюсь, если не сегодня, то завтра.
Женщины призадумались и остановились.
— Выполняйте свою работу, — приказала королева, не обратив внимания на слова девушки.
Эли гордо выпрямилась:
— Может вашим нравственно распущенным, грубым чурбанам и нравиться выставлять на всеобщее обозрение свой мелкий отросток, чтобы удовлетворить свою гордость и похоть, но мне это не по нраву.
Стефания внимательно посмотрела на девушку. Она не стала отменять приказ, поскольку знала, что Элоиза только хорохориться. Королева величественно покинула комнату. Женщины с ужасом смотрели на воинственно настроенную невесту.
Эли посмотрела на женщин и тихо произнесла:
— Я вас запомнила.
— Мы ведь всего лишь выполняем приказ.
— Против моей воли. — Девушка поджала губы. На данный момент ей придется подчиниться. Она старалась не горбиться и не морщиться. На все вопросы женщин она упорно молчала.
Сначала её вымыли в деревянной ванне с душистыми травами. Она почувствовала приятное расслабление, но старалась подавать вида. Её постоянно спрашивали о самочувствии, но она молчала. Затем ей удалили все лишние волосы и сделали расслабляющий массаж. После всех манипуляций её принялись одевать. К этому времени Эли придумала небольшую месть. По натуре она вовсе не мстительный человек, но иногда наступает такой момент в жизни, когда нужно отстоять свои права. А для этого ей придется выполнить свою угрозу.
Эли вдруг оживилась. Она должна усыпить их бдительность.
Женщины немного успокоились. Похоже, королева была права. Девушка всего лишь перенервничала и наговорила глупостей. Одна из женщин кивнула другой. Элоиза заметила это движение, и в который раз постаралась сдержать эмоции.
— Выпейте чай, — предложила самая старшая из её мучительниц.
— Спасибо, я не хочу.
— Вам станет лучше, если вы выпьете этот чай, — настаивала женщина.
— Нет, спасибо. Я замечательно себя чувствую. — Эли вдруг подумала, что они хотят дать ей какое-то успокоительное. Она не знала, почему ей в голову пришла такая мысль, но и не стала отметать её сразу. Девушка упорно отказывалась, то от чая, то от сока, то от кофе. В конце концов, ей принесли легкий ужин, состоящий из холодного цыпленка и салата. Но и от него она отказалась.
С леденящим душу ужасом Элоиза ждала, когда на неё оденут платье. Ведь это означало, что через час она станет женой Вольдемара, и пути назад уже не будет. Из-за нервной дрожи девушка не смогла оценить наряд по-достоинству, а восхищаться было чем. Легчайшая фата переливалась и искрилась, как первый снег в морозное солнечное утро.
Эли старалась не дрожать и не мешать женщинам, одевать её. Сначала на неё натянули полупрозрачную кружевную сорочку, совсем не ту, которую она примеряла ранее. Затем последовал корсет и нижняя юбка. Девушка удивилась, поскольку платье на неё одевать не стали. Самая старшая из них объяснила это тем, что ей сначала нужно сделать прическу и макияж.
Эмма возмущённо вырвала руку:
— Ведете, словно заключенную.
— Нам сюда, — не отреагировала на её замечание девушка и вновь взяла под руку. Эмму это сильно рассердило. Она не обратила внимания, что они поднялись по узкой лестнице наверх.
Эмма в очередной раз попыталась вырвать руку, но девушка грубо втолкнула её в небольшую комнату.
— Эй, ты что творишь? — возмутилась Эмма, оборачиваясь. Но увидела она не девушку, которая привела её в это мрачное серое место, а захлопнувшуюся перед её носом дверь. Такая открытая наглость рассердила девушку еще больше. От всплеска эмоций она зло ударила деревянную дверь и больно ушибла руку. Эмма поняла, что её привели в одну из комнат на чердаке. Девушка подошла к окну и только теперь заметила воздушную сияющую фату и букет из красных роз, обвязанных синей лентой.
Эмма резко обернулась, когда скрипнула дверь. Она надеялась, что вернулась та наглая девица, что привела её сюда. Но на нее с любопытством смотрела седая женщина.
— Вы уже успокоились? — вежливо поинтересовалась она.
— Что?
— Пройдемте сюда, — попросила женщина, показывая на узкую дверь, которую Эмма не заметила сразу.
— Куда? — настороженно поинтересовалась девушка. Ей не очень нравилось происходящее.
— Пойдемте, — настойчиво произнесла женщина. Эмма решила посмотреть, куда её зовут. Напрасно она это сделала.
Девушка старалась не показать охватившего её ужаса. В центре комнаты стояла огромная деревянная ванна с водой, в которой плавали лепестки роз. Эмма не понимала, зачем в этой маленькой комнате  
столько женщин.
— Разденьте её, — скомандовала одна из них.
И только сейчас девушка поняла, в чем дело.
— Э, нет. Я никогда не принимаю ванну с лепестками, — соврала Эмма, чтобы выгадать немного времени. — Уберите их.
Девушка опустила палец в воду и надменно добавила:
— Вода должна быть горячее. Еще одно. Я хочу хорошо прожаренный кусок мяса, салат их свежих овощей и свежий кофе. И все это я хочу до того как приму ванну.
— Но это не возможно, — запротестовала одна из женщин.
— Меня это не волнует. Либо вы сделаете, так как хочу я, либо... — Эмма замолчала, предоставив им возможность додумывать самим. Она удовлетворенно улыбнулась, когда женщины одна за другой стали переглядываться и опускать глаза. Девушка поняла, что выиграла несколько минут времени.
Эмма вышла из комнаты, в которой стояла огромная ванна. Она медленно направилась к окну, делая вид, что её заинтересовал пейзаж. На самом же деле, девушка гадала: сможет ли она быстро открыть окно в случае необходимости?
Вместо ожидаемого ужина, в комнату вошла королева. Этого Эмма совсем не ожидала.
— Где же ужин? — спокойно поинтересовалась девушка.
— Я знала, что с тобой будут проблемы, — вместо ответа произнесла Стефания.
— Я могу открыть окно? Здесь очень жарко.
— Конечно. Почему ты не хочешь принимать ванну. Я уже говорила твоей сестре, что это очень важный обряд.
— Почему он так важен? — Эмма старалась держать себя в руках.
— Он необходим для счастливой семейной жизни. Элоиза согласилась со мной. Она уже проходит его.
— Она согласилась? — удивлённо спросила девушка. Ей, наконец, удалось открыть окно. Девушка внимательно посмотрела в глаза Стефании и поняла, что Эли заставили пройти этот унизительный обряд. — Хорошо, я пройду его, но для начала уберите лепестки из ванны.
Королева оживилась. Она и не могла надеяться на такую удачу.
— Я прослежу за этим.
— Спасибо, Стефания. Вы очень добры. — Эмма надеялась, что королева не услышала сарказма в её словах. Девушка с нетерпением дождалась, когда она скрылась в ванной комнате. Но, к сожалению, женщина не ушла.
Эмма надеялась, что она успеет осуществить свой рискованный план. Она надеялась, что женщина не успеет добежать и остановить ее. Другого шанса не будет.
Глубоко вздохнув, девушка пробормотала что-то про букет. И пока несчастная женщина смотрела на цветы и что-то говорила, Эмма в мгновение ока запрыгнула на стол и вылезла в окно. Девушка не ожидала от себя такой прыти. Она покачнулась на карнизе, когда услышала пронзительный крик о помощи.
Действовать нужно было немедленно. Эмма огляделась и поняла, что в этой части замка никогда не была, но пути назад уже не было. Она огляделась по сторонам и подумала о том, что могла бы спрыгнуть на плоскую крышу, которая была гораздо правее её. Девушка с отчаянием подумала, что это сделать было бы удобнее, если бы она вылезла в окно в другой комнате.
— Что ты делаешь? Немедленно вернись, — приказала королева, приближаясь к окну.
— Не подходите или я прыгну, — предупредила девушка, взглянув вниз, оценивая расстояние до земли. — Возможно, шею я не сверну, но вполне вероятно, что сломаю руку или ногу. А может мне повезёт, и я всё же переломаю себе кости.
Эмма еще раз посмотрела вниз и задумчиво протянула:
— Расстояние ведь приличное.
— А что потом? — Стефания старалась тянуть время, задавая глупые вопросы.
— Тогда сестре не придется выходить замуж.
— Ты думаешь, что она предпочтет такой способ... — королева не договорила, поскольку прибежала девушка и сообщила, что помощь в пути.
Эмма вовсе не хотела прыгать из окна. Она не была самоубийцей. Она хотела показать, что им придется считаться с её мнением. Но теперь поняла, что поступила глупо и опрометчиво. Способ то совсем неправильный. Она застряла. Прыгать нельзя, и назад девушка вернуться не могла, поскольку королева посчитает, что победила.
Эмма посмотрела ещё раз вниз и увидела там Вольдемара и Николаса. Они не пытались с ней говорить, а просто стояли и смотрели. Девушка догадалась, что они будут ловить её в случае опасности. А опасность приближалась. Эмма почувствовала, что ладони вспотели и стали соскальзывать с камней, за которые она держалась. Ещё мгновение и она упадет. А как они будут её ловить? Ведь высота приличная.
Ни о чём не думая, Эмма прыгнула. Ей удалось зацепиться за край стены. Осталось лишь не свалиться с неё.
— Эмма, прыгай, я тебя поймаю. Ничего не бойся. — Услышала девушка голос Николаса так ясно, словно он находился рядом с ней, а не внизу.
Проклиная себя за такую глупость, Эмма подтянулась на руках и забросила ногу, чтобы залезть на эту несчастную стену. Ей это удалось. Девушка попыталась глубоко вдохнуть, но у неё не получилось. Эмма схватилась за грудь. Она больно ударилась, когда не допрыгнула.
'Наверняка будет синяк, — мрачно подумала девушка. — Глупая, совсем умом тронулась'. Не успела Эмма подняться на ноги, как над ней оказалась тень. Медленно подняв глаза, она увидела перед собой запыхавшегося Николаса.
— Как ты здесь оказался?
— Я не мог не прийти.
— Да? Хотел убедиться, что свадьба состоится? Что же ты не послал своих верных псов? — язвительно поинтересовалась девушка.
— Почему ты не прыгнула, как я тебя просил?
— Вот ещё! — Эмма встала, проигнорировав протянутую руку. Плоская крыша, на которой они стояли, на самом деле оказалась недостроенной террасой. Девушка направилась к открытой двери, которую не видела, поскольку она находилась в углублении стены.
— Теперь придётся достраивать террасу, — вздохнул мужчина, мягко ступая за Эммой. Он готов был подхватить её в любой момент. Он надеялся, что она споткнется и попросит его о помощи. Но к его величайшей досаде, девушка благополучно добралась сама.
Эмма проигнорировала укоризненный взгляд королевы.
— Никому об этом ни слова, — обратилась женщина к служанкам. Она подошла к девушке и взяла её оцарапанную руку. — Нужно обработать. Времени осталось совсем мало.
Эмма улыбнулась. Она все-таки избежала купания. Но какой ценой?
Ей обработали руки специальной мазью. Сделали великолепный маникюр, педикюр и макияж. На остальное времени не хватило. И все это происходило под наблюдением королевы.
Девушка совершенно не помнила, как они добрались до церкви, в которой должны были венчаться.
И вот теперь в роскошном платье она стояла и ожидала, когда за ней придет король. Именно он должен был отвести сестер к алтарю. Эмме хотелось плакать. Она даже не могла увидеться с Элоизой до церемонии и поговорить с ней. Девушка вздрогнула, когда дверь скрипнула, и в небольшую комнатёнку вошёл король в ярко-красном костюме.
Лёгким кивком мужчина прогнал девушек, которые все время суетились перед ней.
— Не буду ходить вокруг да около. Я наслышан о твоих подвигах. Если ты не скажешь 'ДА' у алтаря, я прикажу высечь твою сестру. Кроме того вы больше не увидитесь.
У Эммы вырвался стон ужаса и отчаяния. Она приподняла фату и посмотрела на короля.
— Вы действительно так поступите?
— Не сомневайся, — улыбнулся мужчина. — А теперь, дитя мое, нам пора.
Король поправил фату и подал ей букет.
— Ну же, дорогая, улыбайся.
Эмма понимала, что её лицо плохо видно, поскольку она сама плохо видела. Блестки на фате сильно искажали действительность. Казалось, что перед глазами всё мелькает. А когда на тонкую материю попадал лучик света, ее ослепляло от этой красоты в буквальном смысле.
Девушка остановилась, когда король тихо попросил её об этом. Эмма не понимала, зачем им нужно было останавливаться. Она не могла поднять взгляд от пола и посмотреть по сторонам. Хотела, но не могла.
Элоиза медленно спустилась вниз. Она была словно как во сне. Ей было всё равно, что с ней делают и куда ведут. Она чувствовала себя ягнёнком, которого ведут на заклание. Девушка споткнулась на последней ступеньке. И её тут же подхватило несколько рук, не давая упасть.
Девушка совсем не удивилась тому, что за ней пришел король. Она оживилась лишь, когда красивый мужчина в ярком костюме сказал, что произойдет с Эммой, если она откажется стать женой Вольдемара у алтаря.
Элоиза с удвоенной силой стала обдумывать небольшой план мести. Это скорее была не месть, а способ наказать принца, короля, королеву и тех женщин, что подвергли её унижению. Девушка не сразу осознала, что они остановились. Она слегка повернула голову в сторону и заметила Эмму, но она на неё не смотрела. Украдкой девушка посмотрела на короля и разочарованно вздохнула. Королева обещала им, что они сами могут выбрать человека, который поведёт их к алтарю. А не деле оказалось, что она соврала. Король решил сам воспользоваться этим правом.
Сёстры одновременно вздрогнули, когда они продолжили путь и перед ними открылись двери.
Король гордо вышагивал, ведя рядом с собой сестёр Жарских. Ему не понравилось, что девушки сильно вцепились в его рукава и очень низко наклонили головы. Хотя с другой стороны это было даже к лучшему.
Женщины смахивали слезы умиления. Девушки были очень красивыми. Единственное, что их отличало это ленточки на букетах. Ни один гость не догадывался, что сёстры не хотят выходить замуж.
Братья выпрямились и гордо заулыбались. Мужчины переглянулись. Они испытывали одинаковые смешанные чувства. Им не нравилось, что девушки выглядели поникшими. Но с другой стороны они были рады, что девушки не отказались и решили выйти за них замуж.
Молодые люди довольно улыбались. Впереди было лишь одно безграничное счастье. Братья не могли наглядеться на девушек. Им очень хотелось, чтобы отец вёл их быстрее, но это было не возможно.
Король с гордостью вручил руки девушек сыновьям. Он кивнул, и церемония бракосочетания началась.
Элоиза почувствовала некоторую дрожь в руке. Девушка хотела выдернуть ладонь их теплой руки Вольдемара, но он крепко её удерживал. Пути назад уже не было. Если раньше у неё была хоть малая доля надежды на чудесное спасение, то теперь она растворилась, рассеялась, исчезла, пропала, канула в лету.
По пути к алтарю Эмма обдумывала план побега и пришла к выводу, что её идея глупая и безнадёжная. Она просто не успеет добежать до выхода. К тому же ей придется преодолеть
препятствия в виде короля. И ко всему прочему, она не говорила с сестрой, а оставлять её одну ей не хотелось. Она глубоко вздохнула, когда её рука оказалась в ладони Николаса. Девушка вздрогнула.
Эмма испытывала такие ощущения только, когда к ней прикасался Леонид. Девушка подумала, что ей это только показалось, поскольку такого быть не могло. Она ничего не слышала их того, что говорилось. В голове шумело, в глазах темнело. Ей казалось, что она задыхается.
Элоиза старалась не потерять сознание. Она чувствовала лёгкую тошноту. Ей казалось, что все вокруг слышат как бьётся её сердце. Девушка вздрогнула, когда услышала обращенный к ней вопрос:
— Согласны ли вы, Элоиза Жарская, взять в мужья Вольдемара Архангельского?
' Ах, вот какая у тебя фамилия! '- подумала девушка прежде, чем услышать вопрос во второй раз.
— Да, — хрипло ответила Элоиза, сглотнув набежавшую слюну. Ей показалось, что её несмелый ответ прогремел как гром среди ясного неба.
Эмма услышала, что её сестра немного помедлила, прежде чем ответить. Она решила последовать её примеру, немного подразнив короля с королевой. Но она не учла того, что ей будет трудно ответить на такой же вопрос. Даже если бы она несколько секунд назад не услышала ответа сестры, она все равно бы молчала. В горле пересохло, ноги подкашивались. Девушка хотела четко и ясно ответить, но вместо этого выдала жалкий писк.
— Простите, не могли бы вы повторить ответ немного громче, — вежливо её попросили.
Эмма так и хотела спросить, что за вопрос. Но услышала за спиной шевеление. Ей тут же вспомнились слова короля. И скрепя сердце, девушка громко ответила 'ДА'.
Глава 20
Элоиза стала часто моргать, когда услышала ясный голос Леонтия. Она вновь подумала, что ей показалось. Эмма была такого же мнения. Этого просто быть не могло! Ей показалось. Она убеждала себя, что ей показалось. То же делала и Элоиза. Девушки не могли дождаться того момента, когда с лица приподнимут фату. Они обе хотели убедиться в своей неправоте.
И вот, их объявили супругами, кольца были надеты. Настал решающий момент.
Вольдемар боялся того момента, когда он поцелует её. Мужчина боялся её реакции. Он с трепетом прикоснулся к легкой материи и медленно стал открывать лицо девушки.
Эли ждала подходящего момента так и не решилась посмотреть в лицо мужа. Когда Вольдемар прикоснулся к её губам в лёгком поцелуе, Элоиза быстро подняла взгляд и тут же его опустила. Она не смотрела на него и тогда, когда он вел её по длинному проходу. Не смотрела в его сторону и тогда, когда их поздравляли.
Эмма отшатнулась назад, увидев перед собой настороженные темно-шоколадные глаза. Не голубые. Девушка качнула головой, не веря своим глазам. Она плотно сжала губы, когда его лицо приблизилось к ней.
— Ты сама виновата, — прошептал мужчина так тихо, что ей показалось, что он вовсе ничего не говорил. Она была уверена, что никто не обратил на это внимания.
Николас обхватил ладонью затылок девушки и под одобрительный свист друзей, страстно
приник к губам Эммы. Он ожидал, что она поддастся, но он просчитался. Девушка осталась равнодушной к его чарам.
Эмма никак не могла понять, что это происходит с ней. Она хотела запротестовать и сказать, что это вовсе не Николас, а Леонид, конюх. Но все вели себя так, словно знали его как
принца.
— Я потом все тебе объясню, — прошептал мужчина на ухо девушки. Эмма хотела вырваться и надавать ему затрещин за обман. Но вместо этого ей приходилось улыбаться.
Спустя час непрерывных поздравлений, сёстрам удалось встретиться на несколько секунд. К сожалению, поговорить им не удалось. К ним подошёл король.
— Я рад за вас. Вы очень подходите моим сыновьям.
Эмме хотелось накричать на него. А затем уединиться и побыть одной.
— Спасибо, ваше величество, — достойно ответила Элоиза, но при этом не улыбнулась. К ним подошла Лия.
— Мои дорогие, я так рада за вас, — весело произнесла женщина. Она попыталась обнять девушек, но у неё ничего не вышло. Обе сёстры отстранились.
— Будьте уверены, герцогиня Лия, что сегодня мы будем находится с вами в одной комнате. Но в будущем, даже не пытайтесь к нам подходить и уж тем более говорить.
Эмма согласно кивнула.
Эли взяла сестру под руку и они, как примерные жены, направились к братьям. Но на пути встретили 'Вольдемара' и 'Николаса'. Мужчины поспешили раствориться в толпе.
— Как их зовут? — без предисловия спросила Эмма, поскольку Эли все ещё игнорировала Вольдемара.
— Леонтий и Леонид. Они наши друзья...
— Я не спрашивала кто они вам. — Эмма жёстко оборвала ответ Николаса. Это были последние слова, сказанные ему в этот вечер.
Сёстры старательно избегали настойчивых взглядов братьев. За время праздничного ужина ни одна из сестёр не притронулась к еде. Эли опасалась, что если возьмет в руки столовый прибор, то обязательно воткнет вилку в руку Вольдемара. Эмма же не могла есть по другой причине. Она всё ещё не могла поверить, что их обманули, обвели вокруг пальца. У девушки стоял ком в горле. Она не могла говорить, не то, чтобы проглотить кусочек хоть какой-то пищи.
Братья Архангельские ожидали, что девушки будут вне себя от счастья. Но они ошиблись. Молодые люди изумлённо переглядывались. Ведь им с самого начала было понятно, что сёстры Жарские симпатизировали им, когда они были в роли конюхов. Оба брата задавались одним и тем же вопросом: почему они не хотят даже смотреть в их сторону теперь, когда узнали правду? По логике вещей девушки должны были быть вне себя от радости. Почему этого не произошло? Почему они старательно прячут свои красивые глазки? Почему ведут себя сдержанно и отстранённо? Молодым людям оставалось лишь надеяться, что гости воспримут холодность молодых жён, за скромность.
Сёстры обрадовались, когда король объявил о том, что ужин подошёл к концу и теперь настал черёд танцев. Также он объявил, о том, что любой желающий мужчина и любая желающая девушка могут потанцевать с любым из молодоженов. Это сестёр не обрадовало, ведь им было не до веселья.
Братья тоже не обрадовались, поскольку это означало, что они некоторое время не будут видеть своих жён. Они понимали, что ревновать глупо, но ничего не могли с собой поделать.
— Мне хочется оторвать ему руки, — прошипел Вольдемар, увидев, что Эли смеётся над какой-то шуткой молодого человека.
— Как я тебя понимаю, — простонал Николас, обнаружив, что Эмма танцует с очередным партнёром. Ему не понравилось, что девушка улыбается не ему, а другому. Мужчина решил добиться её улыбки, во что бы то ни стало.
Братья были в таком мрачном настроении, что к ним решались подойти лишь те люди, которые знали их очень хорошо.
— Вам нужно веселиться, ведь это день вашей свадьбы, — посоветовала подошедшая Лия. — Я уверена, что вы будете очень счастливы.
— Мы постараемся сделать все возможное для этого, — отозвался Вольдемар.
— Нам всем придется объяснить причину обмана. Расскажите об этом им сегодня.
— Видите ли, у нас сегодня другие планы, — процедил Николас.
— Не сегодня. Все видят, что девушки нервничают в вашем присутствии. Они поймут, — Лия кивнула на толпу, пристально наблюдавшую за молодоженами. — Возможно, завтра будет подходящий день.
— Боюсь, что завтра будет поздно, — прошептал Вольдемар, когда Лия отошла от них. Николас согласно кивнул.
Братья решительно направились к своим жёнам.
— Извини, друг, но я вынужден похитить свою жену, — вежливо произнёс Вольдемар, похлопав молодого человека по плечу. Эли извинилась перед Родионом и пошла за мужем. Долго не думая, мужчина заключил пленницу в стальные тиски, вынудив девушку, приблизится к нему настолько близко, что и комару негде было бы протиснуться.
— Ты с ума сошёл? — не выдержала Эли, пытаясь отстраниться от него.
— Да. И причем с того момента, когда увидел тебя впервые. Прости, что обманул. Сейчас нам нужно будет уйти, но постараться сделать это так, чтобы никто не заметил.
'Это будет сложно'- подумала Эли. Она решила подчиниться ему в этот раз, из-за того, что вспомнила о том, что он говорил ей, когда притворялся Леонтием.
— Договоренность остается в силе. Мы немного изменили порядок. Ты, должно быть, помнишь, что брачная ночь должна была состояться сразу после подписания договора.
Девушка проигнорировала его слова. Но тайно этому обрадовалась.
— Сегодня мы не танцевали, думаю, нужно изменить это упущение. — Вольдемар уверенно повел девушку в танце. Эли не могла не согласиться, поскольку вырываться было бы не совсем красиво. Да и король хмуро поглядывал в их сторону. Девушка предположила, что король сам повёл их к алтарю, только для того чтобы убедиться, что они не сбегут. Ей пришлось смириться и с этим. Хотя королева обещала, что они сами смогут выбрать человека, который поведёт их к алтарю. Натянув губы в притворной улыбке, Эли смело встретила его страстный взгляд. Она хотела опустить глаза, но мысленно приказала себе этого не делать. Девушка не заметила, когда начала наслаждаться каждой секундой в его объятиях. Она совсем этого не ожидала, ведь он обманул её.
— Похоже, вы наслаждаетесь моим обществом, — лукаво улыбнувшись, заметил мужчина.
Тут Эли не выдержала и решила поставить его на место:
— Ты ошибаешься. Ты знаешь, почему я вышла за тебя замуж?
— Смею предположить, что вы меня любите.
— Ошибаешься, — прошипела девушка. Поскольку краем глаза она видела, что король всё ещё за ними наблюдает, девушка продолжала улыбаться. — Твой отец пообещал мне, что разлучит с сестрой, если я откажусь. А еще он мило добавил, что прикажет её высечь.
Вольдемар резко вскинул голову и посмотрел на отца. Король лишь слегка пожал плечами.
— Он не мог такого сказать.
Эли скептически хмыкнула. Она не собиралась с ним больше разговаривать. Во всяком случае, не сегодня. Девушка с горечью подумала, что уже давала себе такое обещание.
— Даже, если он и сказал такое, то я уверен, что он не собирался так поступать.
Музыка прекратилась и Эли тут же попыталась отстраниться, но мужчина крепко её удерживал. Вольдемар приподнял её лицо за подбородок и заставил её посмотреть ему в глаза.
— Ты ведь не веришь, что он мог так поступить? Или веришь? Ты ему поверила? Поэтому согласилась стать моей женой.
Девушке надоело, что на них все косятся. Начался другой танец, и она с жёсткостью отшвырнула его руку. На этот раз девушка выполнила своё обещание и не стала с ним разговаривать, хотя ей очень хотелось на него накричать. А может даже и ударить.
Вместо того, чтобы поступить так опрометчиво она направилась к одному из официантов, разносившим шампанское. Эли подумала о том, что она с большим удовольствием выпила бы чего-нибудь покрепче. Ей просто необходимо напиться хотя бы один раз в жизни.
Девушка брала один бокал за другим, пока не почувствовала легкое головокружение. Поставив пятый бокал на столик, Эли взялась за шестой. К ней подошёл Вольдемар и попытался
вырвать его из её рук.
— Тебе не стоит так много пить.
Девушка перестала сопротивляться, года заметила в его руке бокал с янтарной жидкостью. Она быстро его подхватила и опрокинула в себя содержимое. Эли закашлялась от того что спиртное обожгло горло как огнём. Она вернула ошеломленному Вольдемару пустой бокал и весело пробормотала:
— Пасибки.
Мужчина, молча, наблюдал, как девушка медленно, но верно продвигается по направлению к кушетке у стены. Он облегчёно вздохнул. Возможно, теперь она перестанет напиваться. Он уставился в пустой бокал и лениво повертел его в руке. И так же лениво посмотрел на шампанское в другой. Несколько минут назад он действительно узнал, что отец пригрозил Элоизе. Это его взбесило и чтобы заглушить нежеланные эмоции, он попросил, чтобы ему принесли двойную порцию неразбавленного виски. Именно его сейчас осушила девушка. Он сожалел о том, что ему пришлось долго упрашивать принести более крепкий напиток, поскольку королева строго настрого приказала не подавать ничего крепче вина.
Вольдемар поставил пустой бокал и, морщась, пригубил искристый напиток. Он мгновенно  
поперхнулся, когда Эли резко повернув, выхватила у официанта два бокала с шампанским. Она быстро осушила их и вернула растерявшемуся мужчине.
— Ну, это, не в какие ворота не лезет! — раздраженно бросил Вольдемар. Он хотел было последовать за девушкой, но помедлил, когда она остановилась перед его другом. Он решил дать им возможность поговорить. Вместо того чтобы поискать брата и поговорить с ним о том, каким образом сёстры вышли за них замуж, он направился в сад.
Эли заметила Вольдемара, или Леонтия, или Леонида. В данную минуту ей было не важно, как его зовут.
— Приветик, — весело поздоровалась девушка. Мужчина затравленно осмотрелся по сторонам. Он не смог от неё убежать, поскольку она шла прямо к нему, а проигнорировать невесту он не мог.
— Здравствуйте, принцесса.
— Ой, — отмахнулась Эли. — Кака ж я те принцесса? Мы ведь на 'ты'. Потанцуем?
— Конечно.
— А как тя звать-то?
— Леонтий, — немного удивлённо ответил молодой человек.
— Будьмо знакомы, — весело отозвалась девушка, при этом не скромно рассмеялась.
Мужчина видел, что она не очень трезвая и не стал с ней спорить, когда она попросила поддержать её.
Несмотря на затуманенный алкоголем мозг у Эли созрел небольшой план мести. В очередной раз за день. Своими силами она бы с ним не справилась, а ей как никогда в жизни захотелось стереть с его лица улыбку.
Девушка прижалась к нему и обняла его за шею.
— Мне кажься, ты должён сказать мне кой-чё.
— Да, конечно. Я не думал, что это будет удобно здесь. — Леонтий огляделся по сторонам. — Я искренне приношу свои извинения. Мне очень жаль, что я так поступил с вами и вашей сестрой. Мне не хотелось вас обманывать.
— А ты знаешь, что я смирилась с тем, что ты станешь моим мужем? Мне стало казаться, что мы будем идеальной парой. — Девушка облизнула губы и слабо улыбнулась. Она старалась говорить чётко, что трудно было сделать, поскольку язык ей слабо подчинялся. Краем глаза она заметила, что в помещение вернулся Вольдемар. Он мрачно посмотрел в их сторону. Эли сделала вид, что споткнулась и ещё ближе приникла к мужчине. — Простите, я, кажется, не владею собой.
Девушка слабо улыбнулась, когда почувствовала, как он дернулся от её слов. Она надеялась, что он уловит двусмысленность фразы. И, кажется, ей это удалось. Эли слегка прокашлялась, прочищая горло. Она придала голосу чувственную хрипотцу (по крайней мере, она надеялась, что это так).
— Я уже представляла и нашу ночь. Она обязательно должна была быть уникальной, страстной,
яркой, запоминающейся. — Девушка теребила кончики его волос на затылке. Она томно вздохнула и продолжила. — Я думала о том, как всё произойдет. Я думала о тебе. О том, как ты меня
разденешь, овладеешь мной.
Эли перевела взгляд на его губы. В неё как будто вселился бес, а возможно это говорило шампанское. Девушка обвела контур его уха, поправляя волосы. Затем её ручка опустилась на его щёку. Она не обращала внимания на то, что музыка сменилась. Но ощутила, как Леонтий напрягся.
Эли отметила, что он не делает никаких попыток отшвырнуть её руку или отстранить от себя. Девушка провела указательным пальцем по его нижней губе, а затем, стремительно встав на цыпочки и притянув его голову, приникла к ним в долгом поцелуе.
К сожалению, она ничего не испытала. Когда её целовал Вольдемар, она была готова взорваться от накала чувств. А сейчас она ничего не ощущала. Девушка поняла, что он остался абсолютно равнодушным к её чарам, а затем он отстранил её, легонько сжав за талию.
— Что вы делаете? — хрипло спросил молодой человек. Леонтий находился в сильном замешательстве. Он не понимал причин её поведения. Не могла же она допиться до такого состояния? В одном он был уверен: алкоголь был не причём. Ему трудно было противиться искушению, но он устоял по одной причине: она была женой его друга. И он не мог так с ним поступить. Как бы сильно ему не хотелось ответить на её поцелуй.
В следующую секунду Элоизу кто-то грубо оттащил за локоть. А затем она увидела, как Леонтий рухнул на пол. Она не ахнула, как сделали другие девушки, а удовлетворенно улыбнулась. Именно на такой исход она и надеялась. Как ни в чём не бывало, она подошла к онемевшему официанту и взяла очередной бокал. Она добилась того чего хотела. Она наказала наглеца за обман. Но отчего-то ей было очень горько. Она не чувствовала сладости победы.
— Ты... Ты... — задыхалась Лия. — Как ты могла так поступить?
Эли несколько раз моргнула. Она не поняла, каким образом её бабушка оказалась так близко. Девушка пожала плечами и беспечно пролепетала заплетающимся языком:
— Кашься я мужа препутала.
— Хватит пить!
— А ты мне не указ! Я кашься просила тебя не говорить со мной. — Эли хотела продолжить свою отповедь, но она почувствовала внезапную тошноту. И не только от выпитого. Она не могла видеть притворного ужаса на лице женщины. Она была похожа на рыбу, вытащенную из воды. Ее рот, то открывался, то закрывался. Девушка поняла, что Лия не может найти подходящих слов. Слишком глубоко было её изумление и раздражение, а возможно и гнев.
Вольдемар схватил девушку за руку и извиняясь перед гостями стал пробираться к лестнице, но Эли то и дело спотыкалась и хихикала. Каждый раз, когда он извинялся за неё, девушка добавляла, что пьяна от счастья.
Мужчина не выдержал, когда она в очередной раз споткнулась. Он внимательно посмотрел на стремительно пьянеющую девушку и на ступеньки. Вольдемар решил, что с таким препятствием она не справиться и решительно поднял Эли на руки.
— Будь добра, не скандаль. Ты и так уже достаточно натворила.
Девушка затихла. Она краем уха услышала, как кто-то сказал, что сегодня ночью ничего не произойдёт. И некоторые гости стали спорить по поводу её невинности, делая оскорбительные и омерзительные предположения.
От того, что он быстро шагал по ступенькам, её укачало еще больше. Эли беспомощно застонала. Она приложила ладонь к губам, чтобы уменьшить рвотный позыв, но это ей не помогло.
Как только Вольдемар, открыл дверь комнаты, в которой они должны были оставаться эту ночь. Её вырвало на его кремовый пиджак. Мужчина зажмурил глаза. Он не мог даже предполагать, что такое возможно. Молодой человек глубоко вздохнул и направился в ванную комнату. Ему пришлось прислонить беспомощную девушку к стене.
— Сможешь постоять сама?
Ей показалось или в его голосе действительно промелькнула забота? Нет, она очень пьяна и ей это показалось. Вместо ответа девушка поползла по стене к умывальнику, чтобы умыться. Ей не хотелось думать о том, как она выглядит, и старалась не смотреться в зеркало. Старательно умывшись и тщательно прополоскав рот, Эли сползла на теплый мраморный пол. Девушка закрыла глаза, стараясь не смотреть на мужчину притащившего её сюда. Ей стало стыдно, что она испортила его костюм. Но, похоже, он об этом не сожалел.
Вольдемар снял испачканный пиджак и, свернув его, положил на стул. Он намочил полотенце и протер шею, стараясь не морщиться. Но это не помогло. Молодой человек ощупал рубашку. Она оказалась чистой.
Мужчина не хотел обидеть девушку и показывать своё отвращение. Он сам не понимал почему. Но ему не хотелось задевать её чувства. Вольдемар посмотрел на обмякшую Элоизу и улыбнулся. Девушка спала. Как бы ему не хотелось её будить, но ей нужно принять ванну. Просто необходимо. Рвотные массы испачкали всё её платье. Несмотря на то, что она умылась, подбородок и шея выглядели не лучшим образом. Ну естественно и запах, точнее вонь.
Молодой муж и не думал, что ему придется тащить в свою постель не совсем трезвую жену. И уж тем  
более он и не гадал, что прекрасное утро завершится так паршиво. Вместо того чтобы наслаждаться ласками и поцелуями ему придется заставить её принять ванну, а потом уложить в постель, чтобы она выспалась. Он сожалел о том, что ей пришлось сегодня вынести. Как бы сильно ему не хотелось заняться с ней сексом, ему придется подождать. Он мог только надеяться, что ожидание оправдается.
Вольдемар вспомнил короткие поцелуи, которые он смог украсть до того как они поженились, и его плоть тут же налилась сильнейшим желанием. Он застонал. Боль казалась ему нестерпимой. Мужчине предстояло наполнить ванну и усадить в неё Элоизу. И ему придётся сразиться с демонами, терзавшими его плоть. Ему просто необходимо победить первобытные древние инстинкты, чтобы не наброситься на беспомощную слишком уязвимую новобрачную.
Молодой человек наполнил ванну. А затем спустил воду. Он подумал, что душ будет предпочтительнее и быстрее. Мужчина боролся с собой. Ему очень хотелось позаботиться о ней. Вольдемар со смешанными чувствами снял с девушки испачканное платье. С шумом вдохнув воздух, мужчина остановился на мгновение. Она была великолепна. Стиснув зубы, молодой человек продолжил раздевать жену. С каждой снимаемой вещью его желание многократно усиливалось, доставляя ему массу неудобств. Она бы могла насладиться его страданиями, если бы не спала. Да, он догадался, что она спровоцировала ссору между ним и его другом. Он увидел её довольную улыбку, когда друг свалился на пол.
Мужчина ухмыльнулся. Ему стоило бы сердиться на неё, а он восхищался ею. Конечно, ему было неприятно, когда он увидел, что она целует другого мужчину. Он мгновенно вспылил и лишился способности логически мыслить. А своим опрометчивым поступком он добавил масла в огонь. Вольдемар решил утром официально извиниться перед другом.
Стараясь отвлечься на посторонние темы, он усадил девушку в огромную ванну. Но опять-таки возникла проблема. Она постоянно сползала, и не было никакой возможности одновременно её удерживать и мыть. Конечно, он мог воспользоваться магией, но вдруг она проснётся?
Молодой человек покачал головой. Ему нужно молиться, чтобы она не проснулась и не отвергла его помощь. Вольдемар быстро разделся и залез к ней в ванну, которую вновь пришлось наполнять водой. Его плоть самым постыдным образом протестовала против такого обращения. Она требовала немедленного удовлетворения. Сжав челюсти до боли в зубах, мужчина прислонил девушку к себе спиной и принялся её мыть, осыпая себя проклятиями. Прикасаться к горячей шелковистой коже становилось всё тяжелее и тяжелее. Не смотреть на её прекрасное тело он просто не мог.
— Да, ты самый настоящий мазохист! — упрекнул себя Вольдемар, стараясь поскорее покончить с мучительной процедурой.
Девушка тихо застонала, когда теплая вода подобралась к бедрам, но не проснулась. Мужчина застыл. Мало того, что ему приходилось находиться с ней в одной ванной полностью обнаженным, так она еще и начала шевелиться, ненамеренно его соблазняя. Усиливая его эрекцию. Мужчина сжал кулаки. Ему стоило вызвать служанку, которая смогла бы позаботиться о ней. Но нет! Он решил стать героем! А вместо этого досадил сам себе.
Эли смутно слышала звук воды. Она вдруг ощутила себя в тепле и уюте. И пошевелилась, чтобы проверить так ли это. От охватившего её умиротворения девушка тихо застонала, а потом вновь погрузилась в сон. Ей снилось, что она принимает ванну с Леонтием. Тем самым Леонтием, который помог ей избавиться от страха перед собаками. Она упивалась своими ощущениями. Но каждый сон подходит к концу.
Вольдемар аккуратно вымыл девушку, а затем также аккуратно завернул в полотенце. Ему не
хотелось нести её на кровать, но он был вынужден так поступить. Как бы ему не хотелось сесть в кресло и усадить её себе на колени, а потом страстно и неистово целовать. С глубоким вздохом сожаления, мужчина усадил девушку на кровать и кое-как натянул на неё свою рубашку. Ему вовсе не хотелось, чтобы она проснулась и увидела себя обнаженной. Он боялся, что она обвинит его в изнасиловании после того как с ней поступил король.
Положив девушку на мягкую кровать, Вольдемар укрыл её простыней, стараясь, лишний раз не смотреть на обнаженные ноги и на то, что скрыто под рубашкой. Со вздохом он выпрямился и с грустью посмотрел на дверь ванной комнаты. Ему придется позаботиться о себе, чтобы хоть как-то унять эту пульсирующую ноющую боль.
Эли проснулась. Она села в постели и непонимающе огляделась по сторонам. Она ясно осознавала, что была ночь. Но вот какая? Девушка обхватила голову руками. Она никогда не напивалась и не могла знать, что будет испытывать такую головную боль.
После посещения ванной комнаты мужчина уселся в удобное мягкое кресло. Он не ожидал, что ему понравиться наблюдать за тем, как спит Эли. Во сне девушка очень ворочалась. И мужчина то и дело мог наблюдать, как из простыни выглянет, то ручка, то соблазнительное бедро. В конечном итоге простыня, которой она была укрыта, соскользнула на пол. Вольдемар почувствовал, как его плоть вновь наливается силой. Девушка повернулась к нему спиной, соблазнительно выставив на его обозрение ягодицы. Молодому человеку пришлось поправить натянувшиеся брюки.
Эли нехотя открыла глаза и несколько раз поморгала.
— Вижу, вы проснулись, моя дорогая. — Мужчина внимательно посмотрел на девушку. Её прическа немного растрепалась, когда она вертелась. Когда он её купал, то посчитал, что лучше не трогать её волосы. Он все равно не смог бы достойно высушить такую роскошную копну.
Эли резко села и повернула голову на тихий голос. И сразу же пожалела об этом. В глазах запрыгали непонятные огоньки. Ей показалось, что в мозгу зазвонил колокол.
— Вы помните, что произошло сегодня?
Вместо ответа девушка равнодушно пожала плечами.
— Сегодня утром мы поженились. Вы помните об этом?
— Наверное, — прохрипела девушка. Она больше не могла его игнорировать. Эли осторожно посмотрела на молодого человека. Он сидел в кресле, вытянув длинные ноги и скрестив руки на груди. Он был без рубашки. Пламя свечи тускло освещало его фигуру. Но и этого было достаточно, чтобы увидеть его могущество, власть, силу и, конечно же, сексуальную животную притягательность.
— Сейчас около трёх часов. Вы помните о том, что целовались с моим другом на нашей свадьбе? — тихо поинтересовался молодой человек.
— Что? — девушка искренне удивилась такому вопросу. Она вообще не помнила, чтобы подходила хоть к кому-либо.
— Так вот, вы целовались с ним на глазах у сотни гостей, — холодно произнёс молодой человек, не меняя положение тела.
Эли застонала и вновь обняла голову руками. Она не могла так поступить. Или могла? Девушка с горечью подумала о том, что могла опозорить себя. Причин ему не верить у неё не было. Уж слишком он выглядел обиженным и суровым.
Девушка неожиданно подняла глаза и стала осматривать комнату. Повсюду были разбросаны лепестки красных роз. На столе, где стояла свеча, стоял поднос с ужином, накрытый белой салфеткой. В ведерке со льдом находилась бутылка шампанского, а рядом два высоких бокала. Эли посмотрела на себя и обнаружила, что на ней совершенно другая сорочка, а точнее мужская рубашка. От этого открытия её сердце ускорило свой ритм.
Не глядя на собеседника, девушка тихо поинтересовалась:
— Вы ведь не воспользовались моментом?
— Я ещё никогда не брал женщину против её воли. Но сегодня, дорогая, придётся изменить
моим принципам, поскольку вы вели себя неподобающим образом.
Эли уловила в его голосе стальные холодные нотки.
— Думаю, будет справедливо наказать меня таким образом.
Девушка поежилась от своих же слов. 'Наверное, это все еще действует шампанское '-
отчаянно подумала Эли.
— Скажите, моя милая, вы нарочно его поцеловали? Вы хотели наказать нас?
— Не знаю, — тихо отозвалась девушка. Она вновь легла на подушку, стараясь припомнить события сегодняшнего дня. Она, в самом деле, припоминала нечто подобное, но не хотела признаваться ему в этом. Да и себе тоже.
— Вы помните о том, что я вам говорил когда-то?
— Про простыни? — решилась уточнить девушка.
— Да. От нас ничего не ждут сегодня ночью, учитывая ваше состояние.
Эли густо покраснела.
— Вам нужно поужинать. Я заметил, что вы сегодня ничего не ели. Неудивительно, что вино на вас так подействовало.
— Я раньше не напивалась, — пробормотала Эли, но он её услышал. — Не было причин.
— Идите сюда.
Девушка отрицательно покачала головой. Во-первых, она не была уверена в том, что хочет есть. Во- вторых, она точно знала, что не сможет подняться, чтобы не вызвать у него сочувственную улыбку. И наконец, она не хотела щеголять перед ним в его же рубашке.
— Простите, милая, я должен был догадаться, что вам будет не совсем удобно встать, учитывая, то, сколько вы выпили. Наверняка у вас болит голова.
Девушка приподнялась на локтях, отчего рубашка немного натянулась на груди. Эли тут же исправила оплошность, изменив положение тела. Ей вновь послышались нотки сострадания в его голосе. Или ей показалось из-за шума в ушах?
— Куда подевалась моя одежда?
— Вас вырвало на мой замечательный пиджак. О чем я нисколько не сожалею. К счастью, сорочка не пострадала. Кстати, она вам очень идет. Вы выглядите в ней очень эротично.
В подтверждении своих слов, Вольдемар осмотрел девушку с ног до головы. Он улыбнулся, когда она в очередной раз густо залилась краской.
— Не смущайтесь, моя дорогая. Прошу вас. Этого никто не видел. Я должен извиниться, в этом есть и моя вина. Мне не нужно было так стремительно подниматься по ступенькам.
Эли хотела провалиться под землю. Она буквально сгорала от стыда. Мало того, что она целовалась с его другом (не зависимо от причин побудивших её на это, она не должна была так поступать), так её ещё и вырвало прямо на него.
— Простите, — промямлила девушка, закрывая лицо руками. Он вновь напомнил ей, что она много выпила. И Эли задалась вопросом, прекратит он об этом когда-нибудь вспоминать или нет?
— Ты не можешь мне простить тот бокал с ужасной жидкостью? — вдруг догадалась девушка, неожиданно вспомнив про небольшой инцидент.
— Вы помните?
— Понемногу память восстанавливается.
— Я рад. Должен ли я напомнить о договоре?
— Каком? — настороженно поинтересовалась Эли.
— Все ссоры, если таковы будут, должны существовать только наедине. На людях мы должны выглядеть счастливой парой.
Девушка затихла, вспомнив про угрозы короля, а потом согласилась. Похоже, Вольдемар ожидал именно этого, поскольку тут же подхватил поднос с едой и направился к ней.
— Что ты делаешь? — возмущенно воскликнула Эли, когда он поднёс к её губам вилку с салатом.
— Хочу вас покормить.
— Но я этого не хочу! Я сама в состоянии поесть.
— Вы прекрасно продемонстрировали это за праздничным ужином, — насмешливо протянул
Вольдемар. — А теперь не будьте дурочкой и поешьте.
— В таком случае я не желаю питаться салатом. Похоже, пришло время нарушить диету, — вздохнула Эли. — Я хочу хорошо прожаренную отбивную и тушёные овощи.
— А как же десерт?
— Сойдет любой пирог и кофе.
— Замечательно, — воодушевлённо воскликнул мужчина. Он забрал поднос и поставил его на стол. Затем вызвал служанку. Он в точности передал слова молодой жены.
Эли заметила, что она с любопытством посматривала на кровать.
— Лёгкий сон пошел ей на пользу, — улыбнувшись, произнёс молодой человек, проследив за её взглядом. — И ещё, принесите таблетки от головной боли. Как только принцесса немного оправиться от свалившегося на неё счастья мы бы хотели остаться наедине.
Эли догадалась, что он сказал это специально, из-за того, что она была в его рубашке, а на простынях не было свидетельства её невинности. И была безмерно благодарна ему за это.
— Как скажете, — тихо ответила девушка и вышла из комнаты. Вольдемар небрежно прислонился к стене и стал медленно разглядывать свою жену. Он мысленно смаковал это слово. И с каждым разом оно нравилось ему всё больше и больше.
— Я полагаю, что у меня нет выбора, — вздохнула Эли, краснея. Она низко опустила голову и стала рассматривать пуговицы.
— Правильно.
— Я бы хотела, чтобы все произошло быстро, — покраснев, ответила девушка. Она спрятала лицо за руками, чтобы скрыть краску, выступившую на щеках.
— Я хочу любить тебя медленно. Я хочу, чтобы ты испытала чувственное наслаждение и в дальнейшем не сторонилась этой стороны брака.
Эли не успела ответить, поскольку принесли ужин. Она вдруг осознала, что не сможет проглотить ни кусочка в его присутствии. От его слов, ей стало совсем жарко. Мало того, что он соблазнял её взглядом, так ещё принялся очаровывать голосом.
Чтобы оттянуть неприятный для неё момент, Элоиза ела не торопясь, тщательно прожёвывая каждый кусочек. Таблетки, которые принесли вместе с ужином, вскоре ей помогли, и она не могла этого отрицать.
Дождавшись, когда девушка расправиться с ужином, Вольдемар спросил о её самочувствии. На что Эли ответила, что с ней всё хорошо. Молодой человек поставил тарелки на пол и медленно приблизил свое лицо к ней.
— И всё же я бы предпочла, чтобы все произошло быстро, — смущённо произнесла Эли, отводя взгляд в сторону.
— Уверяю тебя, через несколько минут ты забудешь о своих страхах, — хрипло прошептал Вольдемар, прикоснувшись к её щеке. Мужчина повернул её лицо, взяв за подбородок.
Девушка хотела ему возразить, но не успела. Его горячий рот накрыл её губы. И она действительно забыла обо всех страхах. Но она не могла потерять контроль над собой, не хотела его терять. С каждой чувственной атакой, с каждой нежной лаской, её решимость таяла.
Вольдемар не ожидал такой реакции от себя. Он буквально сдерживался, чтобы не выполнить её тихую просьбу. Ему хотелось опрокинуть её на спину и врезаться в теплые нежные глубины. Мужчина обхватил рукой её затылок. Он медленно изводил себя и её неторопливыми ласками. Её губы казались ему еще слаще, чем прежде. Но он никак не мог добиться от неё ответной реакции. Он наверняка знал, что она страстная натура и им будет хорошо в постели и искренне не понимал, почему она не отвечает ему с таким же пылом и жаром.
Помедлив немного, он изменил тактику и стал нежно поглаживать её шею, уши. Он сходил с ума от желания проникнуть языком в её рот и исследовать его. Для этого ему пришлось слегка нажать на её подбородок. Он ощутил ответную робкую реакцию на его грубое вторжение и самоконтроль рухнул. Он больше не мог сдерживать себя.
Эли дрогнула, когда его язык коснулся её языка. Она и представить себе не могла, что такой поцелуй может вызвать такие бурные эмоции. Она не смогла устоять перед его натиском и робко ответила ему тем же. Его страстный вздох, походивший больше на рык раненого зверя, возбудил её до такой степени, что она впилась в его губы, требуя, умоляя большего. Она не хотела
оставаться пассивной и безучастной в этом эротичном, сладком поединке.
Эли вздохнула, когда его рука стала разминать её спину. Она не заметила того момента, когда он перестал удерживать её голову и протестующе застонала, когда он оторвался от её губ.
— Ты прекрасна. Я... хочу... избавить... нас... от... лишней... одежды, — бормотал Вольдемар, между  
поцелуями в глаза, щёки, нос. На её лице не осталось места где бы он не оставил свою метку. Эли вздрогнула и немного поёжилась, когда первая пуговица на рубашке была расстегнута, а его горячий рот коснулся обнажившейся плоти.
Девушка недоумевала, как так могло произойти. Еще минуту назад она не хотела поддаваться страсти, а теперь изнывала от желания. Она жаждала его прикосновений. Она хотела, чтобы он касался её везде и всюду.
Эли с шумом втянула в себя воздух, когда его умелые горячие губы опустились на грудь. Она схватила его за волосы и притянула ближе, молча, умоляя о более смелых откровенных ласках. И он её не разочаровал.
Губы Вольдемара тут же сомкнулись на тугой горошине, доводя девушку до полного исступления. Эли подчинилась, когда он уложил её на спину. Она не могла сопротивляться, да и не хотела. Девушка застонала, когда мужчина слегка прикусил нежную плоть. А горячая ладонь прикоснулась к другой груди, одаривая её ласками.
Вольдемар не мог сдерживаться. Он должен был сдерживать себя. Он сходил с ума от её запаха и вкуса. Ему постоянно приходилось уговаривать себя не торопиться.
Эли вздрогнула, когда мужчина стал прокладывать дорожку их влажных поцелуев вниз. Она запротестовала, когда он попытался коснуться губами её лона. Девушка схватила его за волосы, не позволяя ему этого сделать.
— Пожалуйста, не делай этого, — тихо попросила его Эли, когда он недоумённо на неё посмотрел.
— Но я хочу подарить тебе наслаждение.
— Не нужно, — слабо воспротивилась девушка. Она понимала, что если он станет настаивать, то она не устоит перед соблазном.
— Ты лишаешь нас огромной радости, — хрипло произнес молодой человек, ласково поглаживая её живот.
— Не заставляй меня.
— Хорошо, в другой раз. — Вольдемар с сожалением посмотрел в её испуганные широко раскрытые глаза. — Возможно, ты ещё не готова к более откровенным ласкам. Но поверь, в этом нет ничего запретного. Мне было бы...
— Замолчи, — перебила его девушка, закрывая уши руками. Её возбуждение пропало и ей стало стыдно за своё поведение. Она хотела выползти из-под него и попыталась привстать, но он ей не позволил, крепко удерживая за бёдра.
Вольдемар внимательно посмотрел на девушку. Он привстал на локтях и лениво ей улыбнулся. Как ни странно он понимал, что ей стало страшно, и она немного струсила. Ему придется вновь её возбудить. Но как это сделать, чтобы она не испугалась еще больше?
Мужчина сел на постели, а затем лег рядом с ней, нежно выписывая узоры на её животе. Эли поспешила прикрыться и отвернуться от него.
— Садись.
— З-зачем? — От волнения Эли стала заикаться.
— Я хочу, чтобы ты расслабилась. Сядь, пожалуйста.
Девушка подчинилась. Она нервно вздохнула, когда он чуть приспустил рубашку, обнажая шею и плечи. Эли действительно расслабилась, когда он стал легонько поглаживать затылок, а затем и шею с плечами. Мужчина попросил её снять рубашку и лечь на живот.
Элоиза не смогла устоять против его чувственной хрипотцы и подчинилась беспрекословно. Она почти ненавидела себя за эту слабость. Ему каким-то образом удалось вновь её возбудить. Она вновь жаждала его горячих страстных поцелуев. У неё побежали мурашки по телу, когда Вольдемар легонько лизнул её в шею, а затем слегка прикусил.
Девушка попыталась сдержать предательскую дрожь, когда за руками мужчины последовали губы. И вот она уже вновь стонет и извивается под ним, требуя большего. Эли подчинилась, когда он перевернул её на спину и приник к её губам в долгом страстном поцелуе. Она ответила ему не мене страстно, обняв за шею.
Она слегка прикусила его нижнюю губу, а затем протиснула свой язык ему в рот, исследуя его. Она не ожидала, что это её так захватит и увлечет. Затуманенным мозгом девушка почувствовала, как он убрал свою руку и немного замешкался. А потом она вновь обо всем забыла. Девушка громко застонала, когда его рука коснулась её груди, нежно сжимая.
Эли почувствовала, как он устраивается между её ног и замерла. Но он не дал ей времени испугаться, как следует, шепча на ухо ласковые успокаивающие слова. Он нежно поглаживал её, медленно опуская руку.
Девушка вздрогнула от потока нахлынувших чувств, когда его рука коснулась влажной расселины.
Вольдемар не мог поверить своему счастью. Она могла его принять. Но он понимал, что в её душе еще тлеет сопротивление, хотя тело было готово к большему. Мужчина с большей нежностью и трепетом стал ласкать свою жену, непрерывно шепча ласковые слова.
Эли задохнулась, когда его пальцы проникли внутрь, вызывая потрясение во всем её теле. Она громко застонала, когда он стал нежно и медленно возбуждать её, лаская сосредоточие всей её женственности. Девушка поддалась навстречу его нахальным и таким восхитительным пальцам. В какой-то момент она поняла, что что-то назревает, и это было потрясающе! Она стонала и извивалась под ним, требуя ускорить темп.
— Не торопись, — шепотом попросил молодой человек.
— Я не могу, со мной что-то происходит, — простонала Эли, бесстыдно удерживая его руку.
Вольдемар спрятал улыбку у основания ее шеи и тут же запечатлел на её губах страстный поцелуй. Он понял, что должен действовать без промедления ибо она вновь отвернется от него. Он не выдержит, если так получиться. Приподнявшись на локтях, молодой человек обхватил голову девушки руками, не прерывая поцелуя.
Вольдемар освободил своего пленника некоторое время назад и теперь свободно скользил у влажной пещерки. Он замирал у входа и вновь начинал дразнить девушку, при этом сознательно мучая себя.
Эли чувствовала упругую горячую плоть. Она напряглась, когда подумала, что он вот-вот овладеет ею. Но этого не произошло. Девушка поймала себя на мысли, что она разочарована. Когда же он стал дразнить её, она застонала. Ей хотелось, чтобы он уже прекратил свою сладкую пытку.
— Пожалуйста, — всхлипнула Эли.
— Что? Остановиться? — хрипло спросил Вольдемар в её ухо, прикусив мочку.
— Нет! О-о-о... Я этого не вынесу, — простонала девушка, когда он в очередной раз отстранился. Она жаждала ощутить в себе его стальной бархатный стержень.
Мужчина не смог противостоять её мольбам, поскольку хотел того же. Когда же она последовала за ним, чуть подав бедра вперед, Вольдемар стал действовать. Он медленно погружал свою плоть в её тесные глубины, останавливаясь, каждый раз, когда она напрягалась. Ему казалось, что он сейчас сойдет с ума от этой пытки. Он из последних сил, старался цепляться за остатки разума.
Затуманенным мозгом страстью Эли понимала, что он медлит из-за неё и была благодарна ему за это. Она упивалась новыми ощущениями. Ей нравилось, чувствовать его в себе. Каждый раз, когда он отстранялся, чтобы затем продвинуться дальше, она думала, что он уже не вернется. Девушка лихорадочно гладила его спину, сжимала ягодицы. Она чувствовала, как новая волна удовольствия подкрадывается, и рефлекторно сжала внутренние мышцы.
Эли услышала громкий стон Вольдемара.
— Я больше не могу себя сдерживать, — хрипло простонал мужчина, крепко сжимая её в объятиях.
Она погладила его по щеке, успокаивая и ободряя. Девушка кивнула в знак согласия и тут же зажмурила глаза, готовясь к последнему моменту.
Вольдемар не ожидал от неё такого понимания. Ему хотелось ободрить её, как это сделала она несколько секунд назад. Но не мог. Он знал, что ей будет больно и ничего не мог с этим сделать. Он  
понимал, что слишком велик для такой хрупкой девушки. Но и отступать уже было слишком поздно.
Молодой человек приник к девушке в ласковом нежном поцелуе, безмолвно умоляя расслабиться. Он почувствовал, что она немного расслабилась и обмякла в его объятиях. Это его успокоило. Отвлекая Эли нежным шепотом, он одним резким движением преодолел преграду и сразу замер.
Элоиза вскрикнула. Она предполагала, что будет больно, но не на столько. Её словно разорвали на две части. Девушка попыталась отстраниться от своего мучителя, но он крепко её удерживал, не давая сбежать. Она хотела избавиться от твердого пульсирующего меча, так больно её ранившего.
— Тише, моя девочка, тише. Я с тобой. Больно больше не будет. Впереди нас ждет лишь наслаждение и радость, — шептал Вольдемар. Но она ему не верила. Возможно, так будет потом, но не сейчас, когда ей хотелось рыдать от нестерпимой боли.
Мужчина не мог больше ждать. Он чуть шевельнулся и тут же почувствовал, как она напряглась. Ему снова пришлось остановиться, приложив к этому поистине титанические усилия.
— Прости, мне так жаль, — искренне произнёс молодой муж, целуя влажные веки. — Мне, правда, очень жаль.
Эли потихоньку стала приходить в себя. В какой-то момент она поняла, что боль не такая резкая как прежде. Она слегка пошевелилась, чтобы проверить так ли это на самом деле.
Вольдемар почувствовал лёгкое шевеление. Его плоть мгновенно затрепетала. Он осторожно, чтобы не навредить ей вышел и так же медленно проник. Он не смог сдержать стона удовольствия. Продолжая осторожно двигаться, мужчина постепенно подводил молодую жену к удовольствию.
Эли не хотела, чтобы он останавливался, боль совсем утихла. Она стонала от удовольствия и блаженства, невольно провоцируя мужа на страстную атаку. Девушка крепко обняла его ногами.
Вольдемар окончательно потерял рассудок и способность мыслить, когда она уловила его ритм. Он совершенно забыл о том, что это у неё первый опыт. Мужчина неистово целовал и ласкал жену, уговаривая её не сдерживать себя. И она слушалась его. Он почувствовал, как она содрогнулась в сладком экстазе, громко закричав, и тут же присоединился к ней, утробно зарычав, изливая горячую жидкость, освобождаясь. Ему больше не нужно было сдерживаться.
Мужчина был настолько обессилен и слаб, что с трудом перекатился на бок. Крепко прижав Эли к себе, он нежно поцеловал её в висок.
— Прости, что причинил тебе боль, — тихо произнёс Вольдемар, убирая влажную прядку волос с её лба. — Ты очень красивая, нежная, милая и очень сладкая. Тобой невозможно насытиться.
Он осторожно провел пальцев по скулам девушки и запечатлел на её губах лёгкий поцелуй. Мужчина удивился, когда почувствовал новый прилив желания. Он не мог поверить себе. Ведь он был полностью опустошен.
Эли поразилась, с каким участием и сочувствием он смотрел на неё. Это тронуло её больше, чем какое-либо извинение. Девушка закрыла глаза. Она не могла вынести нежности, светившейся в его прекрасных темных глазах. Как только страсть утихла, ей стало жутко стыдно за своё поведение. Она не должна была умолять его продолжить ласки и поцелуи. Не должна была так страстно ему отвечать. Эли отбросила его руку и потянулась за простыней, что валялась на полу. Она просто не могла надеть его рубашку.
Вольдемар наслаждался чувством близости и единения. Но как только Эли закрыла глаза, он почувствовал, что она отдаляется от него. Он хотел, чтобы она ещё немного полежала с ним, но девушка воспротивилась ему, сказав, что ей нужно принять ванну. Со вздохом облегчения он отпустил её. Прекрасно понимая, о чем она говорит.
Как только девушка покинула комнату, Вольдемар натянул брюки. Он ужаснулся и испытал болезненный укол совести, когда увидел простыню. По его мнению, на ней было слишком много девственной крови. Молодой человек посмотрел на дверь ванной комнаты. Ему хотелось войти и утешить её. Он мог легко так поступить, ведь дверь не запиралась. Подумав немного, Вольдемар решил дать ей возможность побыть одной.
Мужчина собрал тарелки и поставил их на стол. После чего позвал служанку. Он отошёл в
сторонку, прикрыв собой дверь ванной комнаты. Молодая девушка с ужасом посмотрела сначала на кровать, а потом на него. Затем поспешила отвести взгляд. Она быстро собрала посуду и выбежала из комнаты. А вот женщина постарше с осторожностью забрала простыню и постелила свежую. Она не торопилась уходить.
— Надеюсь, вы понимаете, что ей понадобиться несколько дней, а может и неделя, чтобы оправиться.
— Конечно, — улыбнулся Вольдемар.
Эли завернулась в простыню и направилась в ванную комнату. К её досаде, дверь не запиралась. Девушка огляделась и поняла, что вся её одежда находиться в этой комнате. Она снова покраснела. Решительно себя, одернув, Эли стала доставать многочисленные шпильки из волос. Ей было необходимо стереть с кожи возбуждающий запах Вольдемара. Так она и поступила, яростно работая губкой.
Эли услышала голоса и поспешила выйти из душа. Она обернула волосы одним полотенцем и натянула на мокрое тело длинный махровый халат. Девушка открыла дверь и увидела перед глазами обнаженную спину своего мужа. От этого зрелища у неё перехватило дыхание.
Вольдемар почувствовал, что дверь открылась, и отстранился, давая Элоизе пройти.
— Снова ты, — процедила девушка, увидев свою мучительницу. Именно эта женщина была за главную, когда её принудительно купали.
— Я пришла забрать простыню. — Женщина внимательно вглядывалась в лицо молодой девушки, желая обнаружить обман. Она удовлетворенно улыбнулась, когда Эли поморщилась, когда прошла в комнату.
Девушка не думала, что промежность будет жечь. Она взглянула на постель и поняла, что это отличный шанс исполнить свою угрозу в действие, несмотря на то, что рядом стоял Вольдемар.
— Почему ты постелила белую простыню? — холодно поинтересовалась Элоиза, сложив руки на груди. — Принеси другую.
— Дорогая, какая разница на какой спать. Завтра мы переберемся в нашу комнату, — заступился за женщину Вольдемар.
— Я не желаю спать на этом, — Эли неопределенно махнула рукой на кровать. — Принеси другую простыню.
— Я пришлю...
— Нет, — грубо оборвала её девушка. — Это сделаешь ТЫ.
— Но...
Эли приподняла руку, делая знак, что не желает её слушать:
— Ты помнишь моё предупреждение?
— Но мы думали...
— Вы не думали, — отчеканила девушка. — А теперь выполняй. И если хочешь, можешь предупредить остальных. Мне всё равно.
Когда женщина ушла, Вольдемар обратился к ней с вопросом:
— Что это означает? Она уважаемая женщина...
— Мне плевать, насколько она уважаема или нет, — перебила его Эли и шепотом добавила. — Они поплатятся за свою наглость.
Девушка скрестила руки на груди и отвернулась от мужа.
— Что она сделала? — тихо спросил мужчина. Он хотел подойти и обнять её, но она явно этого не желала. Поэтому он остался стоять у стены.
— Твоя мать приказала ей и другим женщинам вымыть меня, хотя я была против.
— Но ведь, это же обычная процедура, — спокойно возразил Вольдемар.
— Все было бы ничего, если бы они не рассматривали и не ощупывали меня. — Эли вздохнула и потерла вдруг озябшие плечи. — Их было слишком много. Я ведь не привыкла к такому обращению. Понимаешь, они ведь могли сделать вид, что выполнили приказ.
— В таком случае, виновата королева.
— И она тоже, — воинственно пробормотала девушка. Она обернулась, когда дверь комнаты  
открылась. — Почему долго возилась? Что это у тебя?
Эли подошла к женщине и посмотрела на охапку белья в её руке.
— Я подумала, что вы захотите выбрать...
— Ты подумала? — язвительно переспросила девушка. — Надо же! Хм. Странно. Ты сегодня прекрасно продемонстрировала, что думать это не твоя привилегия.
— Я...
— Замолчи. — Эли презрительно посмотрела на женщину, а затем не бельё. Ей очень понравился лиловый комплект с рисунком в виде райских птиц. — Принеси бледно-желтое, да быстрее. Долго ждать я не буду.
— Как скажете, — неохотно пробормотала женщина и ещё с большой неохотой добавила:- принцесса.
— Может, нужно было как-то мягче попросить, — тихо произнёс Вольдемар. Он поёжился, когда девушка бросила на него гневный взгляд.
— То, что было сегодня больше не повториться, — раздражённо пробурчала Элоиза. Она намеренно игнорировала его проникновенный взгляд.
— Я понимаю, что ты испытала сильную боль, и с моей стороны было бы опрометчиво и глупо просить выполнят супружеский долг в ближайшие дни.
— Ты не понял. Я согласна играть добрую послушную любящую жену на публике. И только.
— Как же наш договор? Ребёнок должен родиться в первый год брака.
— Я договаривалась не с тобой, если ты помнишь.
— Идея была моя и брата.
— Я думаю, что будет справедливо выполнить лишь часть договора, потому что ты обманул меня, — сухо произнесла Элоиза. Она избегала смотреть на него, так как понимала, что не сможет устоять перед ним. Даже сейчас она остро ощущала его присутствие. — Кроме того, я хочу отдельную спальню. Я не намерена спать с тобой в одной постели.
Вольдемар сдерживал себя из последних сил, чтобы не подойти к маленькой нахалке, и не встряхнуть её как следует. Молодой человек напрягся, когда она заявила, что не желает делить с ним постель. Он-то страстно этого хотел и не намеревался, будучи женатым, спать в холодной кровати. Подойти к ней помешал робкий стук в дверь. Он бросил неопределённый взгляд на девушку.
— Этот оттенок мне не нравиться, — пробурчала Элоиза. — Ты слишком долго ходишь.
— Простите, я сейчас принесу что-нибудь другое.
— Не стоит, — величественно произнесла девушка. Она видела, что женщина дышит с трудом и ей стало её жалко, но она не хотела ей сочувствовать. — Я долго буду ждать, пока ты перестелешь кровать? 
— Нет-нет, я сейчас.
Эли направилась в ванную комнату, чтобы снять полотенце с головы и надеть сорочку. Девушка отметила, что Вольдемар бросил на неё сочувственный взгляд. Даже сейчас её пронзила дрожь желания к нему. Она не понимала, как такое может быть, ведь она испытывала ощутимый дискомфорт. Как она могла так скоро забыть ту пронзительную острую боль и страстно желать его ласк и поцелуев?
— Почему вы не выполнили её просьбу? — поинтересовался Вольдемар, когда Варвара закончила с кроватью.
— Королева приказала вымыть её.
— Но она не говорила ощупывать её, — мужчина прищурился.
— Мы всего лишь хотели убедиться, что она сможет выносить ребёнка, мальчик мой.
— Варвара, я благодарен вам, за то, что вы для меня сделали в прошлом. Но я вынужден принять сторону жены.
— Конечно, ваше высочество. Вы могли бы замолвить за нас несколько слов?
— Боюсь это не возможно. Мне очень жаль, но вы не должны были так поступать. Она ведь очень милая ранимая молодая девушка. А то как вы с ней поступили... Простите, Варвара.
— Конечно, ваше высочество. Спасибо. — Варвара слегка склонила голову и вышла из спальни.
Эли вышла из ванной комнаты как раз в тот момент, когда дверь спальни закрылась. В который раз она проигнорировала его мягкий тёплый взгляд. Девушка подошла к кровати и услышала, как Вольдемар попросил не занимать левую сторону. Именно её она собралась занять.
— Сегодня я буду спать с левой стороны кровати, а в будущем отдельно от тебя, — произнесла Эли, устраиваясь поудобнее. Каждое движение отдавалось болью во всем теле.
Вольдемар видел, что девушка морщится каждый раз, когда она двигается и решил сегодня с ней не спорить.
Глава 21
Эмма видела, что её сестра напивается. И у неё тоже было страстное желание напиться вдрызг. Но она не могла отойти от Николаса, не вызвав сплетен. Он буквально преследовал её. Да и король с королевой не сводили с неё взгляда. Благодаря тому, что она избежала унизительной процедуры купания, выкинув опасный трюк, выскочив в окно. Теперь ей приходилось за это расплачиваться. С неё не спускали глаз. И от этого ей было ещё хуже. Она не могла съесть за столом ни кусочка, а теперь не могла насладиться шампанским. Как только она выходила из зала, за ней обязательно кто-то следовал. Это было невыносимо.
Эмма хотела поговорить с Элоизой, но она подошла к 'Вольдемару'. Девушка поняла, что её сестра что-то задумала, поскольку она хитро прищурилась. Эмма убедилась в её планах, когда Эли буквально повисла на шее мужчины.
Эмма перехватила грозный взгляд Николаса. Она должна была ему помешать остановить её.
— Потанцуем? — тихо спросила девушка, дотронувшись до локтя новоиспечённого мужа.
Николас удивленно моргнул, но всё, же согласился на танец. Хотя ему нужно было помешать Элоизе совершить глупость, поскольку Вольдемар вышел из зала.
— Позволь спросить, почему ты решила пригласить меня? Ведь ты старательно избегала меня весь вечер.
— Мне пришлось так поступить, — процедила девушка сквозь зубы. Она старалась, чтобы приветливая улыбка не сходила с её лица. Гнев за обман немного притупил её чувства к этому коварному змею- искусителю. Она все ещё не могла прийти в себя. А про вынужденно купание она напомнит ему позже.
Николас прижал девушки ближе к себе.
— Ты чувствуешь?
О, да! Она чувствовала, как в её живот упирается его возбуждённая плоть. Она поразилась тому, что ей это понравилось. От этого открытия девушка покраснела. Она не хотела к нему ничего испытывать!
— Ты видишь, что со мной делаешь? — хрипло спросил Николас, склоняясь над её ухом. Эмма взглянула ему в глаза и тут же об этом пожалела. Его темно-шоколадные глаза излучали огонь желания. Она буквально таяла от этого взгляда. Девушка почувствовала, как её грудь налилась, а сердце учащённо забилась. По его томному взгляду и сексапильной улыбке, она догадалась, что и он это почувствовал.
Николас провел пальцем по бешено бьющейся жилке на шее у Эммы. Его губы растянулись в понимающей нежной улыбке. И чтобы усилить её желание потерся возбужденным членом о её живот. Он понимал, что причинит себе ещё большее неудобство, но её судорожное дыхание стало для него утешением.
— Я хочу уйти сейчас, — прошептал Николас ей на ухо, прикусив слегка мочку.
— Позже, — простонала девушка. Она не могла сопротивляться его ласкам. Ноги подгибались, а сердце готово было вырваться наружу. Эмма поняла, что желает, чтобы он поцеловал её. Она перевела взгляд на его чувственные губы. И не смогла отвести глаз.
Николас медленно наклонялся, давая ей возможность ускользнуть от него. Не целовать её сейчас  
было для него невыносимо трудно. Он должен был это сделать. Это было похоже на наваждение. Он желал вкусить сладость и свежесть её сочных манящих губ.
Эмма вздрогнула, когда его губы коснулись её в нежном лёгком поцелуе. Она хотела сделать вид, что его поцелуи её совсем не волнуют. Она догадывалась, что он знает о её волнении и возбуждении. Девушка застонала, когда Николас прижал её к себе ещё сильнее и углубил поцелуй. Ей показалось, что в зале остались лишь они одни. Эмма напрочь забыла о своём решении не поддаваться ему и запустила руки в шелковистую тёмную массу волос.
Когда Николас нехотя отстранился от девушки, то она как слепая последовала за ним. Его это обрадовало и вселило надежду.
Эмма непонимающе моргнула несколько раз, словно пытаясь понять, где она находиться.
— Я рад, что вам понравились ниши поцелуи, принцесса. Нам нужно уединиться, — ласково произнёс мужчина, проводя костяшками пальцев по её скуле.
— Ты ошибаешься, — хрипло возразила Эмма. Даже она понимала, что её слова звучат неубедительно. — Меня нисколечко не тронули твои поцелуи.
Николас тихо рассмеялся.
— Кого ты обманываешь? Меня? Или может быть себя?
— Никого я не обманываю, — возмутилась девушка.
Мужчина серьёзно посмотрел на молодую жену и приник к ней в страстном поцелуе. Он был полон решимости доказать ей, что она врёт не только ему, но и себе.
Эмма задохнулась от возмущения. Как он мог на глазах у всех так бесстыдно её целовать. Она сопротивлялась изо всех сил, но не смогла устоять, когда он стал нежно покусывать её губы. Девушка ответила ему с таким же пылом, забыв обо всем не свете. Она вновь ощутила неведомое ей томление внизу живота.
— Вот видишь, ты испытываешь ко мне желание, — пробормотал молодой человек у самых её губ.
Эмма была возмущена до глубины души. Она попыталась вырваться, но он её удержал. Девушка вздрогнула, когда он снова её поцеловал.
— Хватит, — прошипела Эмма, в глубине души желая, чтобы он не прекращал её целовать. К её удивлению Николас послушался. Девушка проследила за его взглядом и тихо ахнула, когда Леонтий поцеловал её сестру. Она замерла, когда Вольдемар одним ударом свалил друга на пол, а затем догнал пьяную Эли. Похоже, он не сердился на неё.
— О! — Эмма прижала руку к губам.
— Обними меня, — прошептал Николас. Девушка подчинилась. Она мило улыбнулась, когда на них устремились взгляды. — Сделай вид, что ничего не произошло.
— Он ведь ей ничего не сделает? — обеспокоенно спросила Эмма.
— Нет, конечно. Улыбайся, милая. Я отойду на минутку.
Девушка не возражала. Она была рада избавиться от его общества, хотя бы на минуту. Ей срочно нужна передышка, чтобы набраться сил, иначе она наброситься на него с поцелуями. С замиранием сердца Эмма наблюдала, как Николас грациозно пробирается к очагу инцидента, попутно рассеивая любые домыслы.
Эмма с достоинством выдержала испытующие взгляды. Она мило всем улыбалась, показывая, что ничего сверх естественного не произошло.
— Ты держишься отлично, моя принцесса, — произнес Николас у самого её уха. Девушка вздрогнула от горячего дыхания. Она совсем потеряла его из виду, предавшись грустным мыслям.
— Я не твоя принцесса, — прошипела в ответ Эмма.
— Я всем говорил, что мой брат вспылил, когда увидел, что Леонтий поздравил его жену.
— Мою сестру, — уточнила девушка.
— Я так и сказал, его жену, — усмехнулся мужчина, проводя ладонью по её спине. На этот раз Эмма была готова к этому. Она повернулась к нему лицом и сладко улыбнулась.
— Я бы хотела уйти, — пробормотала девушка, пристально глядя на его губы. Она сказала это достаточно громко, чтобы её услышал король. Но достаточно тихо, чтобы никто на это не обратил внимания.
Николас лишь усмехнулся. Он помнил про договор, который они составили. Точнее сказать, что составил его друг, Леонид, когда притворялся им, Николасом. Но ведь автором договора был он и его брат, а кто его озвучил, не имеет значения. Поэтому принц считал, что устное соглашение всё ещё в силе. Мужчина понимал, что девушка даст волю чувствам, когда они останутся одни. Но он рассчитывал не на гнев, а на ласку
— Конечно. На эту ночь нам выделили комнату на втором этаже.
Эмма посмотрела на лестницу, по которой только что поднялся Вольдемар с Элоизой. Она нервно улыбнулась и согласно кивнула.
— Ну же, расслабься. Можно подумать, что тебя ведут на казнь, а не на брачное ложе.
— А разве это не так? — вдруг серьёзно спросила девушка. Она не могла остановиться и пристально посмотреть ему в глаза, поскольку они шли бок обок по лестнице. — Все лишь озабочены тем, чтобы невеста оказалась девственницей. Твоя мать видит во мне девушку, способную сделать тебя счастливым. Ей нужно, чтобы жена угождала тебе во всем. Король хочет, чтобы я была послушной рабыней, способной удовлетворить все твои прихоти в постели. Тебе нужен наследник.
Николас молчал. Отчасти она была права. Но не во всём.
— Каждый родитель стремиться сделать своё дитя счастливым, — возразил молодой человек.
— И никто, никто не спросил, чего хочу я, что нужно мне, — с горечью добавила Эмма. Она помолчала некоторое время, а потом тихо произнесла. — Твои родители наверняка покупали тебе всё, что ты хотел. А когда пришла пора женить тебя, они купили тебе жену, посчитав, что бедная девушка должна прыгать от счастья только от одной мысли, что она может стать принцессой. Фактически тебе купили жену за высокое положение в обществе.
— И ты не рада, что стала принцессой?
Эмма оставила его вопрос без внимания, посчитав, что ответ и так очевиден.
— Да, вижу, что не рада. Но почему?
— Да потому, что меня заставили это сделать против моей воли! — отчаянно воскликнула девушка. — Мне всего лишь двадцать лет и я не собиралась выходить замуж так скоро!
— Не вижу ничего зазорного в том, чтобы выйти замуж за принца, за меня, — спокойно произнёс Николас. — Все считают, что ты идеально мне подходишь.
— В том то и дело, что все так считают, — устало сказала Эмма. Ей надоело биться в одну и ту же дверь.
— Не понимаю. Нам сюда. — Николас открыл дверь, и девушка оказалась в небольшой комнате усыпанной лепестками роз. Эмма старалась не обращать внимания на огромную кровать с белоснежными простынями. Она быстро отвела взгляд от столь внушительного предмета на стол с ужином и свечами.
— Я и не ожидала от тебя другого, — вздохнула Эмма. Она застыла на пороге, не решаясь пройти глубже в комнату.
— Проходи. — Николас подтолкнул девушку вперёд. Ему придётся сегодня потрудиться. Чего он уже давно не делал. Ему придется завоевать свою же жену. Обычно женщины сами приходили к нему. Он лишь выбирал.
Эмма сделала пару шагов на дрожащих ногах и вновь остановилась. Она послушно прошла дальше, когда мужчина потянул её за руку и усадил на стул.
— Ты ведь не станешь выкидывать никаких фокусов?
— Нет, я не стану выпрыгивать в окно, если ты это имеешь в виду.
— Спасибо. — Николас положил на её тарелку цыплёнка и салат. Эмма заворожено наблюдала, как мужчина разливал по бокалам шампанское. Он протянул ей один и улыбнулся.
Девушка, молча, его взяла. Она не видела смысла в том, чтобы поблагодарить его за это.
— За нас, — торжественно произнёс молодой человек. Он хитро посмотрел на девушку, но она промолчала.
Эмма одним большим глотком опустошила бокал и протянула ему, чтобы он наполнил его вновь. Николас подчинился. Он отметил, что девушка не притрагивается к ужину, а лишь протягивает бокал, чтобы он его наполнял.
Девушка смущённо улыбнулась, когда бутылка из-под шампанского быстро опустела. Она слишком нервничала, чтобы думать о том, что делает. Эмма встала со стула. Она улыбнулась, когда Николас удивлённо моргнул.
Эмма пересела к мужу на колени и тихо рассмеялась, когда он растерянно заморгал глазами. Он неуверенно обнял её за талию, чтобы ей было удобно сидеть. Девушка догадалась, что он смущён и сбит с толку.
Николас не понимал Эмму. Она ясно дала ему понять, что не желает его. Каждый раз, когда он целовал её, она врала ему, что ничего не испытывает. Он замер, когда девушка поцеловала его. И это было удивительно. Она никогда его не целовала. Мужчина крепче прижал её к себе и взял инициативу в свои руки. Он не привык, чтобы женщины командовали им даже в постели.
Эмма постаралась сохранить самообладание. Чем быстрее она начнет это, тем быстрее всё закончится. Она не ожидала, что ей понравиться его целовать. Девушка решила не сдавать своих позиций, когда мужчина решил перехватить инициативу. Она добилась того, чтобы он согласился с ней.
Николас поразился тому, что уступил ей. Он сдался на её милость. И это было прекрасно. Он ещё никогда не испытывал ничего подобного. Впервые в жизни он наслаждался тем, что ему
дают.
Эмма стала с нежностью покрывать его лицо поцелуями, одновременно расстегивая рубашку на его груди. Она услышала, как он застонал, когда она провела ладонью по теплой гладкой коже. Девушка поёрзала на его коленях усаживаясь поудобнее. И тут же услышала его очередной хриплый стон. Означало ли это, что она делает всё правильно?
Девушка погладила его по плечам, снимая его пиджак и рубашку. Николас с нетерпением помогал ей освобождаться от одежды. Ему хотелось страстно обнять её. Но девушка остановилась, заключив его в плен из его же одежды. Он не мог даже пошевелиться. Мужчина сгорал от нетерпения погрузиться в её нежные глубины. Николас застонал от предвкушения наслаждения. С ним ещё никогда такого не было. Обычно он заставлял женщин сгорать от нетерпения. Но сегодня, каким-то невероятным образом Эмма заставила жаждать, страстно желать её нежных легких робких прикосновений. Он сгорал от нетерпения и томился в ожидании, когда она вновь поцелует его и приласкает.
Эмма видела искаженное страстью лицо супруга, и это её возбудило ещё больше. Она понимала, что ей удалось довести его до безумия. Так же как это делал он. Девушка посмотрела в его красивые темные глаза, с дымкой желания. Они прожигали её насквозь. Эмма отстранилась. Она слезала с его колен и поправила платье. А потом спокойно принялась за ужин.
— Что? Что ты делаешь? — растерянно спросил Николас. Резким движением он избавился от сковывающей его одежды. К сожалению, также быстро снять брюки он не мог. Его возбужденная плоть протестовала против такого обращения, причиняя боль.
— Так могло бы быть, если бы я хотела выйти замуж и любила своего мужа, — холодно произнесла Эмма, хотя внутри все горело. Она надеялась, что он не заметит её состояния.
— Не понимаю, — простонал мужчина.
— В этом твоя беда, ты много не понимаешь.
Николас некоторое время, молча, смотрел, как Эмма равнодушно поглощает ужин. Этого было достаточно, чтобы прийти в себя. Он усмехнулся. Она воспользовалась его же приёмом. Он точно так же поступил вечером, когда страстно её поцеловал, а потом, сказал, что она хочет его.
— Ну, если ты хочешь, чтобы всё было так...
Эмма не поняла, о чем он говорит. Она отставила тарелку и посмотрела на мужчину. В его глазах больше не было желания, но плоть по-прежнему оставалась возбужденной. Он встал со стула и принялся снимать брюки. Девушка отвернулась.
— Я хочу, чтобы ты всё видела. Посмотри на меня, — тихо приказал Николас. Эмма подчинилась, по одной простой причине: она хотела посмотреть. Девушка затаила дыхание, когда он начал медленно расстегивать пуговицу на брюках, а затем и молнию.
Эмма с шумом выдохнула, когда увидела, что он в нижнем белье. Она неотрывно следила за тем, как он снимает ботинки, носки, а затем и брюки. Все это время он не сводил глаз с девушки. Николас взялся за резинку трусов и немного помедлил. В её взгляде он не увидел ни страха, ни ужаса, а лишь лёгкое смущение и заинтересованность. Мужчина уверенно стащил трусы вниз и выпрямился во весь рост. Он услышал, как девушка глубоко выдохнула.
Эмма самым неприличным образом уставилась на восставшую плоть, гордо торчащую среди черной поросли волос. Ей показалось, что она забыла как дышать. Он выглядел таким внушительным и огромным. Если раньше она думала, что ей будет больно в первый раз, то теперь была в этом уверена. Она зябко поежилась и отвела взгляд, обхватив себя руками.
Николас был поражен в самое сердце. Еще не было ни одной женщины, которая не восхищалась бы им. Мужчина покачал головой. Он совсем забыл, что для Эммы это первый опыт. И ему придется быть с ней очень осторожным.
— Встань, пожалуйста, — тихо попросил молодой человек, протягивая ей руку. Девушка отрицательно покачала головой, но всё же взяла его руку. Она вздрогнула, когда он попросил посмотреть на него. Эмма не решалась выполнить его просьбу.
Николас поднял её лицо за подбородок и пристально посмотрел ей в глаза.
— Неужели ты боишься того, что может доставить нам величайшее наслаждение в жизни?
Девушка сомневалась в его словах. Мужчина взял её руку и, преодолев легкое сопротивление, положил на разгоряченную плоть.
— Обхвати меня рукой, погладь. Не бойся.
Эмма часто заморгала. Зверь под её рукой стал подрагивать. Она хотела убрать руку, но он ей не позволил.
— Я не могу, — простонала девушка. Она отдернула руку и повернулась к нему спиной. Эмма почувствовала, как Николас обнял её со спины, крепко к ней прижавшись.
— Ты ведь понимаешь, что сегодня ночью должно произойти?
— Да, — также тихо ответила Эмма.
— Тебе не кажется, что на тебе слишком много одежды? — тихо поинтересовался Николас. Целуя её в ухо. Он нежно провел рукой по её шее. Мужчина стал доставать шпильки из волос девушки. Эмма не сопротивлялась. Жар его тела разгонял её озноб.
Николас достал последнюю шпильку из шелковистой копны и пропустил струящиеся локоны сквозь пальцы.
— Мне очень нравятся твои волосы. Они такие мягкие и гладкие. — Молодой человек повернул девушку к себе лицом и поцеловал её. Он надеялся, что она забудет о своем страхе.
Николас поразился сам себе. Несколько минут назад он хотел овладеть её телом без каких-либо эмоций. Доказать ей, что она хочет его также сильно как и он её. А теперь он хотел доставить ей удовольствие. Он хотел, чтобы она перестала его бояться. Он хотел стереть испуг из её глаз.
Эмма начала поддаваться его чарам. Она таяла от его нежности и ласки. Девушка почувствовала, как он стал снимать её платье. Она не возражала. Ей было слишком жарко. В какой-то момент бельё стало натирать кожу.
Девушка стояла обнажённой, и даже не помнила, как помогала ему снять сорочку. Она забыла обо всем. Кроме них никого больше не существовало. Николас подхватил молодую жену на руки и понёс на кровать. Он старался сделать так, чтобы она не соприкасалась с его восставшей налившейся кровью плотью. Мужчина старался не разглядывать жену, чтобы не смущать её ещё больше. Ему очень хотелось полюбоваться её формами, по-настоящему оценить её.
Эмма немного поёжилась, когда соприкоснулась с холодными простынями.
— Сейчас, моя хорошая. — Он встал на колени рядом с кроватью. Николас припал к её сладким губам в нежном поцелуе. Девушку это не удовлетворило. Она углубила поцелуй, притянув его голову ближе к себе. Эмма запустила руки в густую массу иссиня-черных волос.
Николас покрывал её лицо мелкими поцелуями. Он с наслаждением прикоснулся к отяжелевшей груди. Захватив губами тугой бутон, он стал нежно его покусывать и сосать.
Эмма задохнулась от нахлынувших чувств. Она выгнулась дугой, желая, чтобы это длилось вечно. Когда же он стал нежно сжимать её грудь, девушка совсем перестала думать. Она превратилась в тугой комок чувств и желаний.
Николас осторожно опустил руку на живот Эммы, ни на секунду не прекращая ласкать и целовать её. Он потихоньку подбирался к самому сокровенному, к самому желанному, к сосредоточию всей её женственности. И всё же он медлил, несмотря на то, что его друг требовал немедленного внимания. Николас провел рукой по внутренней стороне бедра. Он внимательно посмотрел в её прекрасные глаза, затуманенные страстью. Он прочёл в них одобрение.
Осторожно, стараясь не спугнуть Эмму, мужчина лег рядом с ней. Он стал ласкать пальцем влажную расселину. Мужчина проник пальцем внутрь, растягивая её, подготавливая её к будущему. Стоны Эммы, то, как она извивалась и просила о большем, сводило его с ума, больше чем самая изощренная ласка. Николас осторожно раздвинул её бедра коленом и устроился между ними, перенося свой немалый вес на локти.
Девушка была согласна на всё. То, что она испытывала, было прекрасно. Ей было уже недостаточно того, что он ей давал. Она хотела большего. Гораздо большего. Все её мысли сосредоточились на тугом клубке внизу её живота. Девушка чуть отстранилась, когда он потерся горячей влажной плотью.
— Ш-ш... Все будет хорошо. Позволь мне показать тебе как это прекрасно.
— Хорошо.
Николас решил не торопить события, как бы ему этого не хотелось. Он вновь подвёл девушку к страстному безумию и только потом стал осторожно проникать в тесные глубины.
Эмма вся напряглась. Она не хотела, чтобы он смотрел на неё, поэтому вынудила его опустить
голову на подушку. Девушка крепко обхватила его за плечи, словно стараясь удержаться на краю пропасти. Она не обращала внимания на ласковые слова. А когда мужчина одним резким движением вошел в неё, закусила ладонь, чтобы не закричать. Боль была невыносимой. Вся страсть, что она испытывала, испарилась. Она хотела покончить с этой ночью как можно скорее.
Эмма попыталась оттолкнуть его и встать, но он не поддался, крепче прижимая её к себе.
— Прости, прости, — нежно бормотал Николас.
От его нежных слов и ласковых поцелуев Эмма расплакалась. Ей стало еще хуже, когда он стал успокаивать её.
— Просто покончи с этим и все! Мне не нужна твоя жалость! — огрызнулась Эмма. — Кроме того я точно знаю, что тебе вовсе не жаль. Ты хотел этого не меньше, чем твои родители.
— Да, ты права, я хотел этого. Я хотел тебя и сейчас хочу. Позволь мне завершить начатое.
— Делай что хочешь, — равнодушно отозвалась Эмма. Её руки безвольно опустились на кровать. Девушка уставилась в потолок.
Николас тяжело вздохнул. Ему вовсе не хотелось заниматься сексом с равнодушной особой. Он понимал, что теперь она не станет просить о ласках. И также хорошо понимал, что должен сделать всё, чтобы она испытала удовлетворение. Он мог просто взять и уйти, как она того хотела, но не сделал этого.
Эмма попыталась сдержать прилив возбуждения, когда он страстно поцеловал её и стал осторожно двигаться внутри неё. Она закрыла глаза, и одинокая слезинка скатилась по щеке. Она не должна испытывать таких восхитительных ощущений. Она не должна поддаваться зову плоти. Но остановить разрастающийся ком внутри её живота было невозможно. С таким же успехом она могла бы попытаться остановить ураган. В конечном итоге он бы её поглотил. Точно также сейчас её захватили эмоции.
Эмма сжала простыню, страстно желая провести ладонью по его влажной спине. Она хотела обхватить его ногами. Она хотела ответить на его страстный призыв. Но она не должна показывать, что хочет его. Иначе он поглотит её целиком, не оставив ей ничего, кроме руин.
Девушка вздрогнула, когда почувствовала, что он увеличился внутри неё. Она не понимала, как такое могло быть. Эмма ощутила, как тугой клубок стал стремительно распутываться. Голова закружилась. Девушка почувствовала, что проваливается в пустоту и одновременно парит над небесами. Она в очередной раз закусила ладонь. Но на этот раз, чтобы не закричать от наивысшего удовольствия.
Николас почувствовал, что разрядка скоро наступит. Но он сдерживал себя из последних сил. В какой-то момент он ощутил, как Эмма напряглась, а внутренние мышцы сжались вокруг его плоти. Он понял, что она испытала удовольствие, и с глухим рыком присоединился к ней.
Мужчина перекатился на бок. Он не мог отдышаться. По его телу струился пот. Он поднялся на локте и посмотрел на девушку. Силы вернулись мгновенно. Он резко сел в кровати, прикрыв бедра простыней. Эмма беззвучно рыдала. Николас не знал, что ему делать. Он растерялся.
— Прости, пожалуйста. — Мужчина стащил с себя простыню и прикрыл девушку.
Эмма, молча, встала. Она обернула простыню вокруг себя, сооружая платье, и прошла в ванную комнату. Она надеялась, что это ванная. И оказалась права. Девушка долго думала над тем, что лучше: душ или пенная ванна. Её выбор пал на душ. Эмма огляделась. Комната была достаточно просторной. Она кисло улыбнулась, заметив на крючках два халата и три полотенца.
Эта спальня действительно была обустроена для таких случаев. Как ванна, так и душ были двуместными.
Смывая с себя запах Николаса, Эмма беззвучно рыдала. Она не знала, как реагировать на мужа. И точно знала, что если он вновь к ней прикоснется, она ему уступит. А потом вновь будет чувствовать себя униженной. Она как последняя продажная девка наслаждалась его ласками. Она молила его о ласках! Девушке стало дурно от мысли, что он может напомнить ей об этом. Она попросту сгорит со стыда, ведь они знакомы совсем мало. Она практически его не знает, хотя они и женаты. Эмма до последнего тянула выход из ванной комнаты. Она не хотела встречаться с ним взглядом.
Николас встал с кровати. Ему нужно было позвать женщину, которая заберёт простыню с доказательствами невинности его жены. Он огляделся вокруг, ища трусы. Ему совсем не хотелось
показываться, кому бы то ни было голышом сейчас. Конечно, за исключением Эммы.
— Входите, Анна.
Женщина пристально посмотрела на принца, а потом кивнула девушке, которая держала в руках свежее постельное бельё. Анна внимательно осмотрела комнату и только после этого забрала окровавленную простыню.
— Ей понадобится несколько дней, чтобы прийти в себя.
— Я знаю, — ободряюще улыбнулся Николас. На самом же деле он думал, что Эмме понадобиться куда больше времени.
Женщины удалились. Мужчина некоторое время постоял под дверью ванной комнаты, а затем отошёл. Он уже давно не слышал шума воды. Николас стал собирать разбросанную по полу одежду, когда дверь открылась. Он не стал оборачиваться, поскольку и так знал, что это его жена.
Эмма замерла, когда поняла, что он собирает одежду. А ведь она надеялась добраться до сорочки первой.
— Думаю, тебе это пригодиться больше. — Николас протянул ей одежду.
— Спасибо, — смущённо ответила Эмма. Она отвела от него взгляд.
— Ты не возражаешь, если я приму ванну?
— О, нет, конечно. — Девушка поспешно отскочила от дверей. Она торопливо натянула на себя сорочку и нижнее бельё, а затем забралась под одеяло с правой стороны кровати. Эмма старательно пыталась заснуть. Но никак не могла выбросить из головы Николаса и то, что произошло между ними. Девушка зажмурила глаза, когда дверь скрипнула. Она постаралась выровнять дыхание.
Николас остановился. Эмма лежала с правой стороны кровати. Именно с этой стороны он всегда спит. Сначала он хотел разбудить её и попросить подвинуться, потом подумал, что лучше её передвинуть. В конечном счете, он оставил всё как есть. Девушка не оставила ему выбора, так же как и его родители не оставили выбора ей. Мужчина окаменел от поразившей его мысли. Весь вечер она именно это ему и говорила! Все, включая и его, только и говорили о том, что она ему подходит. Но никто, ни разу не сказал, что он подходит ей!
Николас осторожно, чтобы не разбудить девушку потушил свечи. И также осторожно лёг на свою  
сторону кровати. Ему хотелось обнять Эмму и сказать ей, что он всё понял. Но он не стал этого делать. Она все равно ему не поверит.
Глава 22
Элоиза проснулась рано утром. Она повернула голову и увидела Вольдемара. Он мирно спал. Девушка привстала на локте и стала рассматривать человека, за которого вышла замуж. Длинные пушистые ресницы отбрасывали тени на щеках. Чувственные губы были расслаблены и притягивали к себе взгляд ещё больше. Эли подумала, что ему нужно чаще улыбаться. Она скользнула взглядом по мускулистым плечам, плоскому животу. Вчера она не видела его, и сейчас любопытство разыгралось не на шутку.
От пупка спускалась черная дорожка и пряталась под простыней. Девушка удивленно выгнула брови. Сквозь простыню явно очерчивалось его возбужденное достоинство. Её это заинтересовало.
Эли испуганно охнула, когда он пошевелился. Она поспешила встать и спрятаться в ванной
комнате.
Вольдемар открыл глаза и улыбнулся. Ему понравилось, что она проявила интерес к его телу. Он сожалел лишь об одном: ему не стоило шевелиться. Мужчина проснулся, когда понял, что за ним наблюдают. Ему стоило больших трудов сдерживать себя и не опрокинуть жену на спину.
Молодой человек услышал стук в дверь. Поскольку Эли не торопилась открывать, это пришлось сделать ему.
— Вас ждут к обеду, — тихо произнесла девушка, опустив взгляд на поднос. — Роза просила принести завтрак.
— Спасибо. Поставь на стол.
Следом за девушкой, вошла другая. У неё в руках была одежда. Она положила её на кровать и тихо удалилась, бросив на принца плотоядный взгляд. Мужчина улыбнулся. Он всегда так реагировал на женщин, впрочем, как и его брат. Вольдемар усмехнулся. Единственная женщина,
которая ему нужна была, не хотела иметь с ним ничего общего. И это была его прекрасная жена.
Вольдемар хотел присоединиться к ней в душе. Он представил, как вода струится по её прекрасному телу. Как он слизывает капли с её сладкой упругой груди. Эротичные картины захватили его настолько, что он не заметил, как в комнату вошла Элоиза.
Девушка не поняла, что привело в замешательство мужчину. Он как-то растерянно смотрел в пустоту, словно мечтая о чём-то. Невольно её взгляд опустился на его чресла. Он всё ещё был возбужден. Эли отвернулась. Неудивительно, что она испытала такую боль. Его достоинство было довольно внушительных размеров. Даже сквозь простыню она могла в этом убедиться.
— Ты будешь завтракать? — спросила Эли, но он не ответил. Девушка увидела на кровати платье бежевого цвета и нижнее бельё. — Отлично. Это то, что мне нужно.
— Мы должны присутствовать на обеде, — очнулся от размышлений Вольдемар. Он посмотрел на девушку, а затем скрылся в ванной комнате.
— Я бы хотела увидеться с сестрой, — крикнула Элоиза, чтобы он её услышал. Она решила воспользоваться моментом и одеться.
— Я посмотрю, что можно сделать, — ответил мужчина за закрытыми дверями.
Эли недовольно фыркнула. Даже сейчас ей не разрешается видеться с сестрой. Она торопливо натягивала одежду, сетуя на королевскую семью и Лию. Девушка оделась как раз вовремя. В дверь раздался уверенный стук, а затем в комнату вошел Николас.
— Доброе утро, — поприветствовал её мужчина.
Эли снова фыркнула. Она не считала это утро добрым.
— Я хочу поговорить с сестрой.
— Прекрасно выглядишь. Тебе очень идет это платье. — Николас осмотрел девушку в бежевом платье. Такое же для Эммы принесли сегодня в его комнату, с одним лишь отличием: оно было голубого цвета.
— Ты что не слышал, что я сказала?
— Она спит.
— Я хочу с ней увидеться.
— Как только она проснётся, я сообщу об этом.
— Почему я не могу сама её навестить?
— До обеда вам лучше не выходить из комнат.
— Мы пленницы? Заключенные?
— Нет, — улыбнулся Николас. Мужчина поприветствовал брата. — Думаю, вам следует знать, что я говорил вчера вечером.
— Когда это? — подозрительно спросила Эли, поскольку Вольдемар сел за стол и принялся завтракать, пригласив брата. Но он отказался.
— После того как Леонтий тебя поцеловал.
Девушка проигнорировала веселый взгляд мужа.
— И что же ты сказал?
— Вольдемар приревновал, когда Леонтий тебя поздравил. Возможно, сегодня по этому поводу будут шутки.
— Не сомневаюсь, — усмехнулся мужчина. Николас кивнул и вышел из комнаты.
— Ничего не говори, — хмуро предупредила его девушка. Она подошла к окну.
'Значит, со стороны можно было подумать, что Леонтий меня поцеловал, а не наоборот, — размышляла Эли. — Похоже, сегодня день пройдет легче, чем я предполагала'. Чтобы отвлечься от грустных мыслей девушка стала смотреть в окно. Но она ничего не видела. Мысли её были далеки и туманны.
Эмма медленно открыла глаза. И тут же закрыла. Яркий солнечный свет ослепил её. Девушка слегка пошевелилась, чтобы размять мышцы.
— Ты уже проснулась? — раздался голос Николаса над самым её ухом. Эмма боялась повернуться и посмотреть на него.
— Через час мы должны спуститься на обед. — Мужчина поднялся с кровати. Девушка украдкой посмотрела на мужа. Он был одет. И вовсе не в тот костюм, который был на нём вчера.
Эмма натянула простыню до подбородка и села.
— Платье принесли, пока ты спала. — Николас указал на голубое платье, лежавшее на кровати, рядом с ней.
Девушка завернулась в простыню и взяла платье. Другого выбора у неё не было. Она хотела спросить про нижнее бельё, но он опередил её, сказав, что она найдёт всё необходимое в ванной комнате.
Эмма приняла ванну, стараясь не замочить волосы. Девушка одела голубое бесшовное белье, а затем шёлковое платье. Оно плотно облегало фигуру, соблазнительно подчеркивая все её изгибы. Платье не имело рукавов, что позволяла видеть красивые руки девушки.
Эмма заплела косу и надела белые туфли. Возиться с прической не хотелось.
— Ты замечательно выглядишь, — выдохнул Николас, когда увидел жену в голубом платье до колена. Наряд выглядел более чем скромным, но ему очень нравилось. Он улыбнулся, когда щёки девушки слегка окрасились в розовый цвет. Мужчина обрадовался, когда понял, что на ней совершенно нет косметики.
Эмма не без удовольствия выслушала комплимент. Она отметила, что и он выглядел очень сексуально в серо-голубом костюме и голубой рубашке. Девушка подумала, что он знает, какое впечатление производит на женщин, поэтому не стала отвечать ему тем же.
— Я должен предупредить, — Николас глубоко вдохнул и продолжил. — Перед обедом будет показана простыня. Люди уже собрались во внутреннем дворе замка.
Эмма сникла. Даже если бы она хотела, то всё равно не смогла бы воспрепятствовать этому.
— Ты должна присутствовать.
— Конечно. У меня ведь нет выбора, — усмехнулась девушка.
Николас не стал ей говорить, что утром ходил к брату, и её хотела видеть Эли. Также он не стал ей говорить, что ему понравилось наблюдать за ней, когда она спала. Во сне она выглядела беззащитной и слабой. Ему не верилось, что она выпрыгнула в окно, только для того, чтобы избежать прилюдного раздевания и купания. Мужчина положил руку девушки себе на локоть и попросил её улыбаться.
— Я всё ещё помню, что ты бросил меня в воду, поэтому постарайся прикасаться ко мне как можно меньше, — прошептала Эмма. — И, условия договора я выполнила. Я не хочу делить с тобой постель.
Николас поперхнулся от такого заявления. Он сбился с шага. Возразить он не мог, поскольку они спускались в зал.
— Поговорим об этом позже, — шепнул ей на ухо мужчина.
— Я всё сказала и не собираюсь возвращаться к этой теме, — твёрдо возразила Эмма, сладко ему улыбнувшись.
Эли задержала дыхание, а потом тихонько выдохнула, когда увидела Вольдемара в терракотовом костюме и бежевой рубашке. Три верхние пуговицы были расстегнуты и постоянно привлекали её внимание. Девушка поймала себя на мысли, что с удовольствием бы расстегнула и остальные пуговицы. Он выглядел подтянутым, уверенным, расслабленным и очень сексуальным.
— Ты хорошо выглядишь, — похвалила его Эли.
— Только хорошо? — улыбнулся Вольдемар. — А я думал потрясающе, великолепно, божественно.
— Я не стану раздувать твое самомнение ещё больше, — усмехнулась девушка. Ему каким-то образом удалось развеселить её. Она не могла не улыбнуться чертятам, плясавшим в его глазах.
— Тебе нечего бояться, — проникновенно произнёс мужчина. Он обнял девушку и вывел из комнаты. — Представление начинается.
Они спустились в зал. Эли быстро нашла глазами сестру. Она хотело было подойти к ней, но Вольдемар удержал её.
— Не сейчас, милая.
Девушка недоумённо посмотрела на мужчину. Он слегка кивнул в сторону короля. Эли посмотрела в указанном направлении. У него в руках были простыни. Она съежилась, когда на неё обратились выжидающие взгляды. Она была благодарна Вольдемару за его молчаливую поддержку.
Мужчина крепче прижал к себе Эли и гордо улыбнулся.
Эмма незаметно выискивала глазами сестру. Она слегка улыбнулась, когда увидела её. Она хотела подойти, но не могла сдвинуться с места, поскольку Николас крепко её удерживал. Она видела, что Вольдемар что-то сказал Элоизе, а потом кивнул куда-то в сторону. Её это заинтересовало, и она проследила за его взглядом, потому что так было удобнее. Он возвышался над разделявшей их толпой. И сразу же пожалела об этом. Она бы предпочла этого не видеть. Король показывал запятнанные кровью простыни.
Эмма густо покраснела, когда на неё устремились взгляды. Она спрятала лицо на груди у Николаса. А он поцеловал её в макушку, счастливо улыбаясь.
Эли изо всех сил старалась не покраснеть. Но у неё слабо получалось. Она почувствовала, как щеки запылали.
— Как мы видим, принцессы оказались не только невинными, но еще и очень скромными, — громко произнёс король. Он отдал простыни Иллариону и попросил его вынести их во внутренний двор. Там он должен был их развесить, чтобы каждый желающий мог убедиться в правильности сделанного выбора.
— Давайте не будем смущать наших красавиц еще больше и продолжим праздник, — торжественно произнёс король. Никто не смел его ослушаться.
— Теперь я могу поговорить с сестрой? — тихо спросила Эли у Вольдемара.
— Нет. Чуть позже. Сейчас нужно выйти во двор.
— Без этого никак нельзя? — с надеждой в голосе спросила девушка.
— Нельзя, — улыбнулся мужчина. Он уверенно повел Эли за собой. Она обратила внимание, что и Эмма не рада такой перспективе.
Как только молодые люди вышли, толпа приветственно закричала. Они были довольны. Поскольку ни Леонтия, ни Леонида видно не было, никто и не вспомнил про вчерашний инцидент с поцелуем. День прошёл довольно спокойно.
Сёстры смогли поговорить лишь вечером, когда большая часть гостей разошлась по своим комнатам. Празднество должно было длиться ещё неделю.
— Я этого не выдержу, — простонала Эмма, без сил падая на кровать в их прошлой комнате.
— Я тоже. А ведь ещё неделю нужно притворяться, — вздохнула Эли. Она присела рядом с сестрой.
— Этот наглец дал мне час, чтобы я собрала свои вещи.
— Та же ситуация, — хмыкнула девушка, ложась рядом с сестрой.
— Тогда почему мы не торопимся?
— Не знаю. Я устала, мне нужен отдых. Вот бы убраться от этого шума и гама куда-нибудь в спокойное место.
— Я тоже об этом думала. Да кто же нас отпустит? Мы здесь как пленные. — Девушки замолчали.
Эли повернулась на бок и посмотрела на сестру.
— Ты как?
— Мне кажется, если бы я не думала о том, что будет больно. Больно и не было бы. — Эмма поняла, что она спрашивает её про брачную ночь.
— Аналогично. Зачем они нас обманули? Зачем так поступили?
— И я не раз задавалась этим вопросом. Но ответа так и не нашла. А ты заметила, что здесь мы не можем найти ответов на многие вопросы?
— А ведь ты права, — неожиданно согласилась Элоиза. Она встала с кровати и стала расхаживать по комнате. — Я думаю, пришла пора спросить их об этом.
Эмма догадалась, что под 'ними' сестра подразумевала братьев Архангельских. Но ей не хотелось говорить с Николасом. Она даже не хотела его видеть, поскольку понимала, что не устоит перед ним. А она очень хотела противостоять его чарам.
Эли раздумывала как себя вести при разговоре с Вольдемаром. Она не сможет всё время разыгрывать из себя холодную расчётливую особу.
Девушки обернулись, когда в дверь постучали. В спальню вошла Веста.
— Простите, принцессы, меня послали узнать, готовы ли вещи к транспортировке.
— Попроси подождать. Мы скоро, — попросила Эмма.
— Конечно. — Веста присела и вышла из комнаты.
— Похоже, у нас совсем не осталось времени, — вздохнула Эли. Она не спеша стала складывать в сумки одежду.
Эмма старалась ничего не забыть. Она понимала, что в любом случае может вернуться или попросить принести оставшиеся вещи. Но ей не хотелось, чтобы к ним прикасался кто-либо, кроме неё.
Вольдемар и Николас нетерпеливо расхаживали перед столовой. Девушки должны были спуститься через час, после того как решили собрать вещи самостоятельно. А прошло уже два часа.
— Мне кажется, они нарочно нас терзают, — предположил Николас, хмуро поглядывая наверх.
— Я так не думаю. Они конечно упрямы и независимы.
— И сердиты на нас, — перебил его брат.
— И все же я не считаю, что они могли так поступить, — продолжил Вольдемар. — Возможно, возникли непредвиденные обстоятельства.
— Ты добряк, братец. Ты сам-то веришь в то, что говоришь? — Николас тронул брата за плечо, но он не отреагировал. Тогда мужчина проследил за его взглядом и тоже замер. По лестнице медленно спускались две великолепные красавицы в вечерних нарядах. Сегодня вечером они затмят всех. Дело в том, что через полчаса должен был состояться музыкальный вечер. Специально для этого были приглашены знаменитые артисты. Братья как могли, развлекали гостей за ужином.
Эмма взяла сестру за руку. Девушки намеренно проигнорировали распоряжение братьев одеться как можно быстрее и спуститься вниз, тем самым пропустив мучительный ужин. Но теперь, похоже, им  
придется расплачиваться за это.
Эли украдкой посмотрела на сестру. Они специально выбрали одинаковые наряды. Черные, плотно обегающие фигуру, платья на бретелях доходили до середины бедра. У них не было откровенного декольте, но спина оставалась достаточно сильно обнажённой. Девушки сделали высокие прически, оставив несколько локонов свободно виться вокруг лица и шеи. Не забыли они уделить и должное внимание макияжу, выгодно подчеркнув миндалевидный разрез глаз. Эмма предложила накусать губы и покрыть их блеском. Результат получился ошеломляющим. А легкий румянец, искусно нанесённый Вестой, делал их ещё более восхитительными и желанными.
Эмма не могла сдержать восхищение при виде братьев Архангельских. Оба мужчины выглядели великолепно в черных костюмах и ослепительно белых рубашках. Она отметила, что волосы они уложили с помощью специальных средств. Это сбило её с толку. Насколько она знала ни Вольдемар, ни Николас не пользовались ничем подобным. И они не были похожи на мужчин, пользующихся косметикой. Она им попросту была не нужна. Они и так выглядели как боги.
Эли удивилась, когда поняла, что рада видеть Вольдемара. Она не понимала, почему сердце предательски участило пульс, а ноги вдруг стали подкашиваться. В горле пересохло, а ладони вспотели. Она не могла отвести взгляда от его чарующих глаз и обворожительной улыбки. Ей хотелось растрепать его волосы, тщательно уложенные в строгую причёску. Девушка вдруг подумала, что он выглядел бы еще сексуальнее в одних джинсах с растрепанными волосами, в которых бы застряла солома. Он выглядел бы для неё привлекательным, даже если бы вымазался в грязи или не был бы таким чертовски красивым и божественно притягательным.
— Я не зря мучился столько времени, — хрипло произнёс Вольдемар, целуя руку жены.
— Ожидания превзошли себя. Я даже готов не упрекать тебя в намеренном игнорировании приказа, — улыбнулся Николас. Он положил руку Эммы на согнутый локоть и повёл девушку в комнату, в которой собрались все гости.
— Я не пойму, почему я должна выполнять твои приказы? — огрызнулась Эмма. Ей стало обидно, что он даже не попытался её поцеловать. И она не хотела признаваться себе в этом. Она не хотела видеть правду. Она не хотела, чтобы её влекло к нему. Девушка понимала, что следует по стопам матери, постоянно твердившей, что повелась на ангельскую внешность отца. Она безумно в него влюбилась и не хотела видеть очевидный вещей. Она закрывала глаза на его измены, а когда стало совсем невмоготу, старалась испортить ему жизнь. А заодно и себе и детям.
Эмма моргнула несколько раз, чтобы отогнать видения прошлого.
— Потому, что ты моя жена.
— А под словом 'жена', ты имеешь в виду 'собственность'. Что хочу, то и делаю? Так что ли? — рассердилась девушка. Она попыталась вырвать свою руку, но он крепко её удерживал.
— Нет, не так. Ты вольна принимать свои решения.
— Но только в том случае, если они не идут вразрез с твоими планами?
— Ну... — Николас задумался. Помолчав некоторое время, он ответил:
— В замке несколько сотен гостей. Все они ожидают, что молодожены проявят к ним уважение. Ты должна появляться на всех мероприятиях всю неделю, чтобы они не подумали, что моя жена заносчивая эгоистичная стерва, думающая о том, что они не достойны видеть даже её мизинца.
Эмма споткнулась. Она не могла поверить, что он сказал это вслух. Девушка задавалась вопросом: а не думает ли он так же о ней? Она ведь не показала себя с хорошей стороны. Почти всегда набрасывалась на него, оскорбляла.
— Ты очень красива, — прошептал Вольдемар на ухо Элоизе. Мужчина обнял девушку за талию и тут же напрягся. Он посмотрел ей за спину и нахмурился.
Эли мысленно улыбнулась.
— Ты хочешь свести меня с ума? — хрипло поинтересовался Вольдемар.
— Ты, знаешь, мне в голову такая мысль не приходила, — улыбнулась девушка. Она ощущала жар от его руки. И этот жар передавался ей, рождая дикую потребность в его прикосновениях. Эли обрадовалась, когда мужчина открыл перед ней тяжелую дверь. Девушка очутилась в просторной комнате, но довольно уютно обставленной. Она была заполнена людьми.
Элоиза гордо выпрямилась. Ей пришлось заставить себя улыбаться всем без исключения. В том числе и королю с королевой. Её улыбка слегка поблекла, когда она увидела, что в её сторону движется Лия. Девушка попыталась скрыться, но её удержал Вольдемар. Он тихо, но строго запретил ей пренебрегать этикетом.
Эмма увидела, что к Элоизе идёт Лия. В первую секунду она струсила и захотела сбежать, чтобы она не заметила и её. Но девушка взяла себя в руки и направилась к ним. Она не могла бросить сестру в беде.
— Добрый вечер, моя дорогая, — приветливо произнесла женщина.
— Я вас оставлю. — Вольдемар чмокнул девушку в висок и отошёл.
Эли пробурчала что-то, но всё же отпустила его. Она поборола сильное желание повернуться к бабушке спиной.
— Я, кажется, просила тебя ко мне не подходить, — прошипела девушка.
— Но я подумала... — Лия вдруг замолчала. Она улыбнулась, когда Эмма взяла сестру за руку. — Эмма, я вижу, ты настроена не так категорично как твоя сестра.
— Ты ошибаешься, — тихо ответила девушка. — Из-за тебя мы оказались в таком дурацком положении. Из-за тебя нам приходиться улыбаться этим снобам, думающим, что лучше них никого нет.
— Правила приличия не позволяют нам сейчас повернуться к тебе спиной. В последний раз говорю, не подходи к нам, иначе мы не станем соблюдать этикет, — угрожающе произнесла Эли.
— Хороша, я выполню вашу просьбу, — грустно улыбнулась Лия. Она надеялась, что со временем
они образумятся и поймут её.
Элоизу трясло от злости на саму себя, на Лию, на окружающих её людей. Ей хотелось, чтобы этот вечер закончился как можно скорее. Девушка не заметила, как Вольдемар повёл её по проходу и усадил рядом с королевой.
Эмма разгадала намерения Николаса и скользнула на последний ряд поставленных стульев. Мужчина усмехнулся и сел рядом с девушкой. Она думала, что он начнет упрекать её или читать нотации, но Николас молчал. Он вытянул длинные ноги и скрестил руки на груди. Он выглядел расслабленным и ленивым, словно разомлевший кот на печи. А вот она была напряжена. Эмма не могла сосредоточиться на пении певицы. Вместо того чтобы наслаждаться исполняемой арией она стала считать гостей.
Их оказалось не 'несколько сотен', а ровно семьдесят, не считая их кровных родственников.
— Тебе не нравится? — весело поинтересовался Николас. — Я был уверен, что тебе понравится.
— Ты не спрашивал, хочу ли я прийти сюда. Так, что нет. Мне не нравится.
— Дорогая, кого ты обманываешь?
— Но мне действительно не нравиться, — настаивала Эмма. — В зале ровно семьдесят человек, не считая певицу, твоих родственников и мою сестру.
— А как же твоя бабушка? Она ведь тоже твоя родственница.
— Я так не думаю.
— И мои родители. Мы ведь женаты и теперь они, как и я, твоя семья.
— Это ты так думаешь, — фыркнула Эмма. Она намеренно не смотрела ему в лицо. Но, похоже, Николоса это только забавляло. Мужчина покачал головой, а потом вдруг выпалил:
— Не хочешь завтра поехать на пикник?
— Сколько человек поедет? — серьёзно спросила Эмма.
— Только ты и я. — Николас пристально посмотрел на жену. Он затаил дыхание в ожидании ответа. Мужчина надеялся, что завоевать её будет гораздо проще, если рядом будет много народа. Но, по- видимому, он просчитался.
— Если ты будешь держаться от меня как можно дальше, то я поеду.
— Хм. Будь готова к одиннадцати.
Девушка неуверенно посмотрела на мужчину. Он выглядел подозрительно спокойным. Означало ли это, что он согласен на её условие?
Эли напряжённо сидела на стуле. Она была рада, что королева не пытается с ней говорить. Девушка не замечала, что Вольдемар обнимает её за плечи. Чтобы отвлечься от грустных мыслей Эли полностью обратилась в слух. Ей очень понравилось, как певица исполняла песню. Она словно жила ею.
— Что? — тихо спросила Эли. Она почувствовала лёгкое дыхание у своего уха.
— Я спрашиваю, не хочешь ли завтра прогуляться?
— Да, наверно, — рассеянно ответила девушка. Она была не уверенна в том, что хотела оставаться с ним наедине. Даже сейчас ужасно сердитая на Лию, она хотела его прикосновений. Она хотела, чтобы он не прекращал её обнимать. Было так приятно ощущать тепло его рук на плечах. Эли вспомнила ночь, проведённую с ним, и её тут же обдало жаром.
— Ты в порядке? — заботливо поинтересовался Вольдемар, видя, что девушка покраснела.
— Мне просто стало жарко. Здесь душно.
— Да, я с тобой согласен. Концерт вот-вот закончиться и мы можем пойти погулять перед сном.
— Возможно, — лукаво улыбнулась Эли. Она вспомнила его слова. Возможно, если она добьётся того чтобы он сходил по ней с ума, страстно желал её и возможно ревновал, то он полюбит её. Девушка опустила плечи. Он и так уже желал её и не скрывал этого. Эли задумалась: могла ли она надеяться, что его страсть вдруг не угаснет, и он не переключит своё внимание на другую женщину? Эли тяжело вздохнула. Стоило ли ей принять его страсть и наслаждаться ею сейчас, а потом страдать от его не верности? Либо же оградить себя от такой участи и прекратить с ним все отношения?
— О чем задумались, моя дорогая? — спросил Вольдемар, когда певица закончила петь, а гости стали выражать ей благодарность.
— Ни о чём, — быстро нашлась Эли. — Я бы хотела уйти.
— Мы должны выразить ей свое почтение.
— Конечно. — Эли отвернулась от королевы, делая вид, что она не видала её намерения с ней поговорить. — Пойдем?
Вольдемар подал ей руку и виновато улыбнулся матери. Стефания махнула рукой, а король нахмурился.
— Это было невежливо, — прошептал мужчина Эле на ухо.
— Что именно? — удивленно спросила девушка.
— Ты повернулась спиной к матери, когда она хотела с тобой заговорить.
— Правда? Я не видела, — притворно вздохнула девушка. — Как ты думаешь, стоит пойти и извиниться?
— Не стоит.
— Я так и думала, — улыбнулась Эли. Они отошли на достаточное расстояние, и между ними было несколько человек.
Вольдемар горько улыбнулся. Он надеялся, что она забудет о своей обиде. Ведь жизнь дана не для того чтобы её растрачивать на обиды, ссоры и разногласия. Мужчина подвёл девушку к певице.
— Нам очень понравилось. Мы будем рады видеть и в будущем. И сочтем за честь, если вы останетесь в замке на несколько дней.
— Благодарю, но я уже ответила отказом королеве. У меня запланировано несколько концертов и я никак не могу остаться. Сожалею, — мелодично произнесла женщина.
— Не волнуйтесь. Мы понимаем.
Эле не удалось вставить несколько слов. Она вовсе не хотела, чтобы эта женщина оставалась в замке. Уж слишком красиво она выглядела. Кремовая кожа, иссиня-чёрные волосы, изумрудно-зеленые глаза, маленький нос, полные красные губы, тонкая лебединая шея, пышная грудь, тонкая талия, крутые бедра, и невероятно длинные ноги. Девушка не хотела признаваться себе, что тупо приревновала Вольдемара к этой женщине.
— Ну же, не дуйся. Это простая вежливость, — улыбнулся мужчина.
— Ты о чём? — непонимающе спросила Эли.
— Твои глаза гневно горят, словно ты ревнуешь. Я хочу видеть в своей постели лишь одну женщину — тебя. Никто другой мне не нужен, — проникновенно произнёс Вольдемар, повернув к себе лицом девушку.
— Я вовсе не ревную, можешь общаться с кем угодно, — огрызнулась Эли, отворачиваясь от него.
— Замечательно, — усмехнулся мужчина. — Раньше я не замечал за тобой агрессивности.
— Ты меня не знаешь.
— Раньше ты была спокойной, — задумчиво произнёс Вольдемар. Он отвел девушку в сторонку, чтобы их никто не подслушал.
— Может это потому, что меня лишили равновесия, заставив выйти замуж? М? Уж не знаю. Как ты реагируешь на принуждение? — Эли внимательно посмотрела в его смеющиеся глаза. Она заметила, что они утратили хитрый блеск и стали вдруг очень серьёзными. — Я так и думала.
Девушка осторожно высвободила свою руку и направилась к сестре. В какую-то секунду она помедлила. Ей стало грустно от того, что из его глаз исчез блеск, а лицо стало вдруг очень печальным.
Эмма с нетерпением дождалась окончания концерта. Она поспешила отойти в сторонку, когда толпа ринулась к певице, чтобы выразить своё восхищение. Девушка обрадовалась, когда Николас не стал заставлять её пойти с ним. Она наблюдала за толпой, как вдруг заметила, что Вольдемар и Элоиза о чем-то спорят. В том, что они спорят, она не сомневалась, Эли выглядела очень сердитой.
Эмма старалась припомнить, когда сестра в последний раз 'выходила из себя' дома. И не смогла вспомнить, поскольку бурно реагировать на события была её привилегия. А Эли всегда старалась уладить конфликт мирным путём. Но с того времени, как они оказались здесь сестра то и дело давала эмоциям вырваться наружу.
Это место было поистине особым, поскольку она, Эмма, стала относиться ко всему более спокойно. Они словно поделились чертами характера и стали более уравновешенными. О чём родители им постоянно говорили: 'Вот если бы ты, Эмма, усмирила свой горячий нрав и научилась бы у Элоизы спокойствию. А тебе, Элоиза, нужно быть более живой, ты словно 'дохлая' рыба'. А затем следовал риторический вопрос: ' Почему нас наделили такими детьми? У всех одаренные красивые дети, а вы, эх... ничего особенного, посредственность'.
Если раньше Эли была похожа на холодную равнодушную статую на всё реагирующую с леденящим душу спокойствием, то Эмма была готова взорваться по любому поводу. Люди, находившиеся рядом с ней, жили как на вулкане, ожидая очередной вспышки раздражения. Конечно, на работе она старалась сдерживаться, от чего была похожа на сердитого, надутого ничем недовольного человека. Возможно, поэтому у них было мало друзей, в смысле совсем не было друзей, а лишь несколько знакомых.
— Тебе понравилось выступление? — поинтересовалась подошедшая Эли у сестры.
— Я не слушала. Николас пригласил меня на пикник завтра, — равнодушно произнесла Эмма.
— А меня на прогулку, — задумчиво ответила девушка. Она смотрела на Вольдемара, весело болтавшего с матерью и отцом. К ним подошел Николас и по комнате разнесся веселый смех. Девушки наблюдали, как вокруг них постепенно образуется круг из желающих поболтать с королевскими особами, желающими погреться в их улыбках.
— Мы, похоже, никогда не впишемся в этот круг, — грустно пробормотала Эмма. Она не хотела быть в центре внимания, но хотела, чтобы её замечали и ценили. Сейчас же сёстры стояли у стены, и никто не обращал на них внимания. На данный момент это их устраивало.
— Я так устала от всего этого, — вздохнула Эли. — Вольдемар сказал, что я веду себя агрессивно. Похоже, мне стоит забыть о тех женщинах.
— Каких женщин? — быстро спросила Эмма.
— Тех, что проводили обряд. По этой дурацкой традиции меня раздели и искупали в огромной ванной, — сердито произнесла девушка. Она всё рассказала сестре.
— А я выпрыгнула в окно. Знаю, что это было глупо, но всё же, я избежала унижения. — Эмма стала рассказывать о своем приключении в тот день, чтобы отвлечь сестру от грустных мыслей. Девушки весело смеялись. Хотя тогда Эмме было не до смеха, сейчас это казалось очень забавным.
Сёстры не видели, что большинство холостых мужчин, изучающе на них смотрят. Им всем хотелось с  
ними познакомиться, но они не решались прервать их весёлую беседу. Им слишком нравилось слушать их смех.
Вольдемар и Николас то и дело оборачивались и выискивали взглядом жён. Девушки стояли у стены и о чем-то весело болтали. За гулом голосов они могли расслышать их лёгкий смех и от этого у них по спине пробегали предательские мурашки.
Вольдемар обещал ей отдельную комнату. Но он не был уверен, что сможет сдержаться. Она была слишком красива и желанна, чтобы оставлять её одну. Но с другой стороны он понимал, что ей нужно время.
Николас хотел держаться от Эммы подальше, только лишь для того чтобы не навредить ей. Проблема была в том, что ему трудно поступить с ней столь благородно. Она вызывала в нём сильные эмоции, которые он не мог сдерживать. Каждый раз, когда девушка оказывалась рядом, ему хотелось схватить её в охапку и целовать до помрачнения рассудка. А тут ещё и откровенное платье... Мужчина почувствовал, что брюки стали ему малы. Он с трудом сдержал горестный стон. Николас извинился и поспешил к Эмме. Они должны срочно убраться их этой комнаты, пока никто не обратил внимания на его состояние.
Вольдемар удивился, когда брат поспешил скрыться, а потом улыбнулся. Похоже, он испытывал те же неприятности, что и он. Мужчина корил себя за глупость. Ему нужно было уйти первому. А теперь ему придется провести некоторое время с родителями. Мужчина постоял минутку, рассеянно слушая мать. Если честно, он вообще её не слушал, все его мысли были обращены к молодой красивой жене. Молодой человек извинился и тоже поспешил подойти к Элоизе.
Стефания покачала головой. Сыновья её совершенно не слышали. Всё время они оборачивались и выискивали взглядом девушек. Женщина надеялась, что они знают о своём состоянии. Молодые люди были по уши влюблены в своих жён. Она могла лишь мечтать о том, что девушки полюбят их так же сильно. Она уже знала о намерении Элоизы сделать жизнь женщин, которые помогали ей подготовиться к свадьбе несчастной. Стефания надеялась, что её злость продлиться не долго, ведь ни сделали ничего плохого. Королева уже начала сомневаться в этом, когда увидела, как гневно смотрит Элоиза на мужа. Женщина задумалась: а правильно ли она тогда поступила? Может их отношения сейчас бы слаживались по-другому, не приказав, она исполнить обряд?
Глава 23
— Что ты от меня хочешь? — рассержено спросила Элоиза, когда Вольдемар обнял её. Девушка злилась на Николаса, он увёл Эмму.
— Я хочу пойти спать.
— Я чем тебе мешаю? — зашипела девушка.
— Николас увёл Эмму по той же причине. Мы не можем пойти в спальню порознь. Я не хочу, чтобы о нас думали плохо.
Эли разозлилась ещё больше. Она не хотела оставаться в зале, но и не хотела выполнять приказ. Скандал она устроить не могла. Девушка решила согласиться.
Вольдемар с улыбкой повёл Элоизу наверх. Но как только они оказались далеко от проницательных взглядов гостей, девушка отшвырнула его руку, напомнив о договоре. Мужчине стало не до веселья. Молодой человек провёл девушку в их спальню, где сообщил, что она может занять смежную комнату.
Элоиза оказалась в спальне. Она зажмурилась, чтобы привыкнуть к темноте. Комнату лишь тускло освещал лунный свет. Она старалась не споткнуться, когда пробиралась к указанной двери. Две комнаты соединяла набольшая гостиная. В ней девушка смогла различить книжный шкаф, стол, бар, диван и два кресла. Она прошла к двери и оказалась в комнате средних размеров. Не то чтобы она была маленькой, но и большой её тоже не назовешь. Она была гораздо меньше спальни Вольдемара, но выглядела очень уютно.
Девушка пошарила рукой по стене, и включила свет. Она поморщилась от яркого света. Спальня была оформлена в классическом стиле. Большая кровать была центром всей спальни. Она гордо возвышалась над полом и имела белоснежный воздушный балдахин. На постели лежало зелёное покрывало. Эли подошла ближе. Её каблучки звонко цокали по светлому паркету. Девушка осмотрелась. Она удивилась, когда поняла, что стены обтянуты светло-зеленой тканью. Рядом с кроватью стояли невысокие столики, а на них небольшие светильники. Они были выполнены настолько изящно, что казались невесомыми. Две изящно инкрустированные двери вели в гардеробную и ванную комнату, выполненную из белого мрамора.
Эли тут же разделась и приняла успокаивающую теплую ванну с розовым маслом. Она долго лежала ни о чём не думая. Девушка вылезла лишь, когда вода стала совсем холодной. Она насухо вытерлась и надела пушистый халат. Она направилась в гардеробную и обнаружила, что её сумки распаковали. Эли топнула ногой. Не для того она сама их собирала, чтобы кто-то капался в её вещах.
Девушка была удивлена, когда поняла, что рядом с её привычной одеждой висит новая, совершенно ей не знакомая. Элоиза рассердилась. Она не просила покупать ей одежду. Молодая женщина сердито затопала в сторону комнаты Вольдемара.
Эли резко остановилась. Она не постучала и как фурия влетела в его спальню. Она совершенно не ожидала увидеть его на половину обнажённым и с мокрыми волосами. Его бедра прикрывало лишь небольшое полотенце.
Мужчина медленно оглядел девушку. Он искренне не понимал, почему она вбежала в его комнату, ведь Эли ясно дала понять, что не желает видеть его в своей постели. А другая причина её визита к нему попросту не приходила в голову. Он спокойно прошёл к столику и налил в бокал вина.
Девушка замерла. На смену гневу пришло желание. Ноги подогнулись, а сердце забилось чаще. Элоиза внимательно оглядела Вольдемара. Её жадные глаза не пропустили на одной детали сильного мускулистого тела мужчины. Стальные мышцы перекатывались под бронзовой кожей, маня и соблазняя её. Эли самым неприличным образом уставилась на его крепкие ягодицы прикрытые лишь полотенцем. Она жаждала увидеть ту часть тела, что была недоступна ей в первую брачную ночь. Девушка не ожидала, что его ноги окажутся на удивление длинными и ровными. Они были покрыты тёмными курчавыми волосками.
Мужчина стоял рядом со столиком и наливал в бокал красное вино, что позволило ей осмотреть его так пристально. Если бы он смотрел на неё, то она ни за что бы ни решилась на подобный поступок. Эли с трудом перевела взгляд на одно из темно-красных кресел с длинной спинкой. На нём лежала аккуратно сложенная одежда Вольдемара. Девушка мгновенно вспомнила о причине прихода. Она медленно подошла ближе и тихо произнесла:
— Почему разобрали мою сумку? Я ведь сказала, что желаю заняться своей одеждой сама.
— Присаживайтесь. Не хотите вина? — невинно предложил мужчина, хотя все его тело горело от её жадного взора. Да-да. Он ощутил на себе её взгляд. Ни одна женщина в мире не могла сравниться с нею. Вольдемар остро ощущал её присутствие. По тому что она не шевелилась и по тяжелому дыханию он догадался, что она рассматривает его. Мужчина не возражал. Он радовался, что она проявила к нему хоть какой-то интерес с тех пор как узнала кто он на самом деле.
— Нет, — грубо ответила Эли. Она сложила руки на груди, чем привлекла его внимание. — Я жду ответа на свой вопрос.
— Я не давал распоряжения развешивать вашу одежду, — спокойно ответил Вольдемар.
— Тогда кто это сделал? — уже более миролюбиво спросила Эли.
— Понятия не имею. Насколько я знаю, мои родители к этому не причастны. Может одна из горничных хотела сделать вам приятное, — предположил мужчина, умолчав о том, что он и есть та самая 'горничная'. Ему со страшной силой хотелось узнать о ней как можно больше. Именно поэтому он 'слегка порылся в её вещах'. И чтобы замаскировать содеянное преступление развесил её одежду.
Мужчина внимательно посмотрел на девушку. Он стал гадать, есть ли у неё что-нибудь под пушистым халатиком. Чтобы отвлечься от эротичных картин, которые он стал немедленно создавать в своем воображении, Вольдемар протянул ей бокал.
Эли поймала себя на мысли, что ей хочется остаться.
— Откуда взялась одежда?
— Её сшили специально для вас.
— Зачем? Я не просила, — девушка взяла протянутый бокал и села в свободное кресло, которое стояло под небольшим углом к столику. Он последовал её примеру, но ко всему прочему положил ногу на ногу, чтобы скрыть от неё свое состояние. В данную минуту, ему совсем не хотелось показывать ей, какую власть она имеет над ним.
Эли осмотрела комнату. Она была выполнена в красных с золотым тонах. На огромной высокой кровати с балдахином лежало темно-красное покрывало с золотой отделкой. Стены были отделаны резными деревянными панелями из красной вишни. Окна закрывали тяжелые шторы того же оттенка, что и покрывало на кровати. Девушка заметила у стены толстую бечёвку с кисточками золотого цвета. По- видимому, именно ею подвязывались шторы днём.
У стены стоял стеллаж с книгами. Эли подавила жгучее желание подойти к ним и просмотреть содержание, а возможно и взять что-нибудь с собой. Она хотела знать, что предпочитает читать такой человек как Вольдемар. Девушка опустила взгляд на огромный пушистый ковёр белого цвета на тёмном полу. Ей хотелось ощутить его мягкость. Но поскольку Эли была в домашних тапочках, она не могла узнать, насколько он мягок и приятен на ощупь. Несмотря на огромный размер комнаты, она оказалась обставленной довольно скудно.
Эли совсем не заметила, что выпила бокал вина. Она так увлеклась рассматриванием жилища мужчины, что совершенно забыла о том, что делает. Девушка поставила пустой бокал на стеклянный столик и встала. Она недоуменно моргнула, когда вместе с ней поднялся и Вольдемар, хотя он вино не допил.
Девушка затаила дыхание. Когда он встал, полотенце свободно соскользнуло с его бёдер. Молодые люди замерли. Эли не могла оторвать взгляда от его мужественного гордо восставшего достоинства. Она и не подозревала, что эта мужская часть тела может настолько внушительной и одновременно прекрасной. Девушка ощутила жгучее желание приручить этого подрагивающего
налившегося кровью зверя.
Эли поймала себя на мысли, что её желание проверить на мягкость пушистый белый ковёр исчезло и что теперь она хочет убедиться в бархатистости его плоти. Она не помнила, кто сделал первый шаг, в данный момент это было неважно. Но в следующую секунду они дико, жадно, страстно целовались.
Девушка не подозревала, что изголодалась по его поцелуям, по его прикосновениям, по его телу, по его запаху, по нему самому. Она лихорадочно гладила его мускулистые плечи, желая запомнить каждую впадинку. Её руки сами по себе опустились на его талию, а затем на упругие ягодицы. Эли услышала глухой стон, когда слегка задела ногтем ямочку на спине пониже талии. Она точно знала, что не могла причинить ему боль.
Вольдемар жадно целовал свою жертву страсти, свою драгоценную жену, одновременно такую близкую и далёкую. Он ненавидел себя в эту минуту, но ничего не мог с собой поделать. Он страстно нуждался в прикосновениях, в ней самой. Мужчина понимал, что прошло слишком мало времени после первого вторжение. Его совесть не позволяла ему овладеть ею. Но плоть настоятельно требовала внимания и немедленного удовлетворения. Она заглушала в нем все добрые намерения.
Мужчина упивался медовой сладостью её губ, мягкими изгибами её тела. Она прикасалась к нему с такой нежностью и легкостью, словно по его спине порхали бабочки. Когда же Эли провела ногтем по его спине, и сжала ягодицы, он окончательно смирился с ситуацией. Плоть победила все его благие намерения. Затмила голос разума. Он мог лишь сделать так, чтобы ей было удобно принять его.
Вольдемар принялся медленно соблазнять свою жену. Он слегка сжал её грудь, упиваясь её реакцией. Ему нравилось, что она воспламенялась буквально от одного легкого прикосновения. Ему безумно нравилось, что она отвечает именно ему, что она находится именно в его объятиях. Он воспламенялся еще больше от того, что именно он один может вызвать в ней такие сильные чувства.
Усилием воли Вольдемар отогнал мысли о других мужчинах, которые могли бы владеть этой прекрасной неповторимой женщиной, если бы она не решилась на эту поездку. Он с трудом отогнал стон отчаяния, когда понял, что мог никогда её не встретить, не полюбить.
Эли стонала и извивалась под его умелыми руками, горячими губами. Она задохнулась от восторга, когда он стал нежно покусывать её грудь. Девушка притянула его голову ещё ближе, когда он принялся посасывать её нежную плоть. В эту минуту она больше всего желала, чтобы он не прекращал её целовать. И словно повинуясь её молчаливому приказу, Вольдемар приник в жадном поцелуе к её губам. Он исследовал её рот, одновременно крепко удерживая её затылок.
С огромной нежностью и благоговением мужчина стал поглаживать шею женщины, приводя её в неописуемый восторг. Он ласкал её плечи, горячо желая избавить Эли от ненужного халата. Вольдемар до боли в пальцах желал прикоснуться к её шелковистой коже. Но он не хотел торопить события.
Эли сгорала от нетерпения. Она хотела избавиться от халата в одну секунду ставшего тяжёлым и колючим. Мягкая ткань стала причинять ненужное неудобство и натирать нежную плоть до боли. Девушка принялась развязывать поясок, но Вольдемар остановил её, уговорив не торопиться. Эли застонала от отчаяния. Она жаждала ощутить его тяжёлые горячие, слегка влажные руки на своём теле.
Девушка беспрекословно подчинилась, когда он стал опускать её на тот самый ковёр, мягкость которого она хотела ощутить так недавно.
Вольдемар с нежностью уложил девушку на пушистый ковер. Дойти до кровати у него попросту не хватило выдержки. Он осторожно распахнул халат, любуясь её красотой. Он обрадовался тому, что не выключил свет и теперь мог насладиться её красотой.
Голова Элоизы лежала на его локте. Она не испытывала никакого стеснения, когда он рассматривал её. В его тёмных глазах она читала восхищение и ни с чем несравнимое желание. Девушка не зарделась и тогда, когда он принялся рассматривать её сосредоточие женственности. Она улыбнулась, когда хрипло застонал и неуверенно провел рукой по её животу, не решаясь опуститься ниже. Ведь однажды она не пожелала откровенной ласки.
Вольдемар изнемогал от желания познать на вкус свою женщину. Но был не уверен в том, что она позволит ему это. Ему не хотелось обидеть её своей настойчивостью. Мужчина приник в нежном и благодарном поцелуе к её сочному рту, когда девушка уверенно опустила его руку ниже, прижав к самому сокровенному.
Но Вольдемар не торопился с оказанной ему честью. Он хотел довести девушку до безумия до того как приступить к более смелым ласкам. Мужчина понял, что его желание обладать ею затмило желание доставить своей спутнице жизни неземное наслаждение. В груди защемило от невероятной нежности к этой женщине. Он не мог сдержать глухого стона, когда её маленькая ручка коснулась его разгоряченной плоти.
Эли привстала, чтобы лучше видеть ту часть его мужского тела, к которой она сейчас прикасалась. Девушка удивилась тому, что он мог быть таким мягким, бархатным, нежным, ранимым в её руках и одновременно быть таким сильным, мощным, неукротимым, необузданным, диким и невероятно твёрдым, стальным, каменным. Эли легонько исследовала вздувшуюся вену на его фаллосе, а затем обхватила его рукой и слегка сжала.
Девушка игриво исследовала все его длину, после чего сжала головку, вызвав серию вздохов-стонов. Эли устроилась поудобнее, толкнув мужчину в плечо, чтобы он повернулся на спину. Вольдемар подчинился, осознавая важность момента. Ему не хотелось торопить девушку. Он не хотел спугнуть её, он не хотел, чтобы она уходила от него и закрывалась. Он позволит ей сделать с ним всё, что она пожелает.
Эли изучала каждую реакцию Вольдемара на её ласки. От любого её легчайшего прикосновения мужчина, то сжимал челюсти от невероятного наслаждения, то с силой прижимал руки к бокам, чтобы не схватить её в охапку, то громко стонал. Девушка как загипнотизированная смотрела на выделившуюся каплю расы. Её непреодолимо тянула к нему. Эли больше не могла сдерживать своего желания попробовать его на вкус.
Вольдемар конвульсивно дёрнулся, когда её губы коснулись его плоти. Он сжал плечи девушки, молча, умоляя её не делать этого. Его глаза закрылись сами собой, когда она стала жадно его целовать. Мужчина почувствовал приближение разрядки. Он с огромным усилием воли отстранил девушку от себя.
— Я делаю что-то не так?
— Как ты могла так подумать! — Вольдемар уставился на Элоизу. Она выглядела как обиженный ребёнок, у которого забрали любимую игрушку. — Я с ума схожу лишь от одного твоего взгляда! Если мы продолжим в таком духе, я взорвусь, не доставив тебе удовольствия.
Эли просияла. Она ласково погладила его по щеке, а затем поцеловала. Она отдалась порыву страсти и не протестовала, когда он повалил её на спину. Девушка задыхалась от новых ощущений. Она не разбирала его нежных, ласковых слов, превратившись в тугой комок желания. Она гладила его плечи, пока он прокладывал дорожку к заветному холмику.
Девушка выгнулась дугой, когда его горячие губы вместе с ненасытными пальцами стали наполнять её, доставлять невероятное наслаждение. Эли застонала, умоляя его не останавливаться. Она почувствовала, как уже знакомая волна удовольствия накатывает на неё, словно прилив на берег. Ей не пришлось просить его дважды. Эли громко закричала, когда волна удовольствия накрыла её, поглощая, опустошая, унося с собой все горести и печали. Но девушка по-прежнему испытывала желание ощутить в себе всю его мощь, всю его силу. Она не понимала, почему так происходило. Ведь она только, что испытала наивысшее удовольствие.
Эли поманила к себе Вольдемара, а когда он приблизился, впилась в его губы. Она заставила его подчиняться ей. Девушка обняла его ногами, призывая к решительным действиям, но он всё медлил. Тогда Эли стала тереться о его грудь, восставшую плоть, словно кошка. Она медленно его соблазняла, и он поддался её очарованию.
Вольдемар медленно вошёл в ждущее его влажное лоно. Они одновременно застонали от невыраженного удовольствия. Только теперь Эли поняла, чего ей так не хватало. Ей не хватало этой всепоглощающей наполненности. Ощущения его могучего и такого нежного оружия страсти. Девушка упивалась его тяжестью, его запахом, его нежными поцелуями, его ласковым голосом.
В какой-то момент Эли поняла, что одной нежности ей мало. Она поняла, что контролирует ситуацию, когда страстно его поцеловала, ускорив ритм движения. Девушка тяжело дышала, когда он мощными толчками входил в неё, а затем медленно выскальзывал. В порыве необузданной страсти она царапала ему спину, сжимала ягодицы, подгоняя, подбадривая его. Они предались древнему танцу, забыв обо всем. Казалось, что стоны удовольствия проникли в каждый потаенный уголок комнаты.
Вольдемар почувствовал, как мышцы девушки сжимаются, а затем приник к ней в долгом нежном поцелуе, заглушив громкий крик удовольствия. Он незамедлительно последовал за ней, наполняя каждую клеточку живительной силой. Мужчина перекатился на бок, крепко прижимая к себе жену. Он не хотел, чтобы она страдала от тяжести его тела.
Эли слегка пошевелилась. Ей нравилось лежать на его плече, ощущать мерный стук его сердца. Девушка поняла, что всё ещё в халате, когда он приподнялся, чтобы высвободить одну его часть. Она незамедлительно прикрылась. Страсть прошла, а вместе с тем пришел ужас от сложившейся ситуации. Эли села, а затем встала, приняв гордый вид.
— А ведь ты говорила, что не разделишь со мной постель, — мягко пожурил Вольдемар. Он всё ещё пребывал в сладком мире грёз. Он был полностью обессиленным.
— Я и не разделила с тобой постель. Если ты не забыл, все произошло прямо здесь, на полу, — холодно произнесла Элоиза. Она отвернулась от него и поспешила скрыться в своей комнате, чтобы не видеть его влажной от пота кожи, чтобы вновь не наброситься на него как голодная пантера.
Вольдемар мгновенно оживился. В груди защемило от содеянного. Малого того, что он как дикарь овладел её телом на полу, так ещё и умудрился обидеть ёе. Мужчина поймал себя на мысли, что именно овладел её телом, а не душой. Он мысленно выругался и поспешил за удаляющейся девушкой. Он не потрудился даже одеться.
Элоиза захлопнула дверь прямо у него перед носом.
На этот раз он выругался достаточно громко. Вольдемар настойчиво постучал в дверь комнаты.
— Не отгораживайтесь от меня, — глухо попросил мужчина. Он вздрогнул, когда услышал, как щёлкнул замок. Это был его приговор. Он не мог смириться с мыслью, что потерял её навеки. Стеснение в груди достигло невероятных размеров, глаза жгли злые слезы. Вольдемар провёл рукой по запертой двери. Он ощутил исходившее от неё тепло. Мужчина догадался, что Эли прислонилась к ней спиной.
Вольдемар упёрся лбом в закрытую дверь и тихо пробормотал:
— Простите меня, дорога Эли.
А затем ушёл в надежде, что она его услышала.
Она его услышала. Элоизе стало грустно от звучавшей в его голосе тоски и отчаяния. А затем она услышала, как громко хлопнула дверь. Девушка разрыдалась горькими слезами. Она захлебывалась и стучала руками по двери, медленно оползая на пол. Она могла бы наслаждаться счастьем вместе с ним, а вместо этого уничтожила единственный шанс на радостную жизнь, полную смеха и любви. Эли содрогнулась. Он как вор тихо пробрался в её сердце и украл его. Она понимала, что не сможет выбросить его из своей головы, также как из сердца и жизни.
Девушка решительно утёрла слёзы и направилась в ванную комнату, чтобы стереть с себя свидетельства необузданной страсти. После происшедшего Эли уверилась в том, что он нужен ей, как была уверена в том, что утром обязательно будет рассвет. Но девушка сомневалась в том, что теперь она нужна ему. Она обошлась с ним слишком жестко.
Приняв душ, Эли решила вернуться в его спальню и извиниться. Но её ожидал сюрприз. В комнате его не оказалось. Девушка загрустила. Она гнала от себя мысли о том, что он, возможно, направился к более сговорчивой любовнице. На всякий случай Эли оставила открытой дверь своей комнаты. Она хотела, чтобы он понял, что она не сердится на него.
Николас подхватил Эмму за локоть и повёл к лестнице, без каких либо объяснений.
— Что происходит? — удивлённо спросила девушка. Она толком не успела понять, что произошло. Вот она стояла и разговаривала с женщинами, а теперь её тащат непонятно куда и зачем.
— Прости, принцесса, но я больше не мог ждать. — Николас привлёк девушку к стене и страстно поцеловал. Эмма запротестовала, ведь они всё ещё были в поле зрения некоторых гостей.
— Прости, — хрипло прошептал мужчина у самого её уха. Отчего у Эммы предательски задрожали колени. — Они должны были понять причину нашего поспешного ухода.
— Теперь все станут говорить, что ты безумно в меня влюблён и не можешь сдержать съедающей тебя похоти, — грустно вздохнула девушка.
— И они будут правы, — простонал Николас у самых её губ. Он прижал девушку за талию ближе к себе.
— Но ведь это не правда! — отчаянно воскликнула Эмма, старясь оттолкнуть его. Девушка покраснела и виновато улыбнулась гостям, тихо попросив отпустить её. Николас подчинился. Он галантно подал ей руку, и она не посмела отказаться. В первый раз за всё знакомство с ним она увидела, как его глаза улыбаются, и это было потрясающее зрелище. Она-то думала, что так улыбаться может только Вольдемар.
Эмма не могла побороть предательскую дрожь во всём теле. Она была уверена в том, что он знает, какое впечатление он производит на женщин. Девушка с сожалением подумала о том, что его улыбка, его движения, его бархатный, соблазняющий голос оказывают на неё огромное влияние. Она не могла противиться его притягательной силе, магнетизму, сексуальности, чувственности и обаянию. Он представлял собой идеал мужчины для любой женщины и это пугало её. Она боялась, что когда сдастся ему, то он непременно растопчет её, подавит своей силой. И, в конечном счёте, бросит её. Эмма не хотела страдать. Она хотела быть счастливой, но с грустью понимала, что без него её жизнь превратиться в серые однообразные тоскливые будни. Именно поэтому она хотела немного подразнить его, разжечь непреодолимое влечение к себе, а самое главное, она хотела, чтобы он уважал её. Девушка считала, что без уважения, любви и доверия не может быть и брака.
— Это наша комната, — пробормотал Николас, пропуская девушку вперёд. Он зажег свет, чтобы она могла осмотреться.
— Ты сказал 'наша'? — подозрительно спросила Эмма.
— Именно.
— Но я не хочу жить с тобой в одной комнате! Я, кажется, ясно дала тебе это понять.
— Прости, принцесса. Но ты будешь жить здесь, со мной.
— Но я не хочу! Ты вновь не предоставил мне право выбирать. — Эмма взмахнула руками от досады и прошла вглубь спальни. Она осмотрелась. Обстановка была мрачной. Стены обшиты тёмными панелями, на полу тёмный паркет. Шторы, обивка кресел, покрывало на огромной высокой кровати были темно- шоколадного цвета. Единственными светлыми пятнами были пушистый ковер на полу, чем-то напоминавший шкуру и кровать из бука.
— Здесь очень мрачно, тоскливо, одиноко. Я не могу жить в таком месте, — отчаянно произнесла девушка мерея шагами комнату.
— Такой моя жизнь была до встречи с тобой, — тихо пробормотал Николас. Эмма старалась не показать вида, что её тронули его слова.
— Я не хочу здесь жить.
— Хорошо. Пойдём, я покажу тебе твою комнату.
— Но ты ведь сказал...
— Я немного слукавил, — улыбнулся Николас. — Но ты можешь приходить сюда, когда пожелаешь, это и твоя комната тоже.
Эмма недоумённо заморгала глазами. Она совсем растерялась, но всё же, последовала за ним. Девушка оказалась в довольно светлой комнате. Эта спальня казалась островком света и радости, по сравнению с его комнатой. Девушка не понимала, как можно жить среди мрачных красок.
Эмма с восхищением осмотрела спальню. Пол светлый, чистый. Шторы светло-голубые с белым, такое же покрывало лежало на белоснежной кровати. Кремовые обои смотрелись очень красиво. Девушка различила на них едва заметный растительный рисунок и от этого пришла в полный восторг. Комната была очень уютной. Она немедленно присела в светло-голубое кресло и утонула в его мягкости. Она радовалась как маленький ребёнок, заглядывая в каждый угол, за каждую дверь. Эмма поразилась размерам ванной комнаты выполненной из белого мрамора. В центре этого великолепия гордо возвышалась огромная ванна с функциями джакузи. Душ тоже не уступал размерами и величием своему сопернику. Он словно был специально создан для двоих. Удобные выступы, небольшие сиденья, словно призывали к занятиям любовью. Девушка даже не огорчилась, когда зашла в гардеробную и поняла, что все её вещи распакованы.
— Тебе понравилось? — весело поинтересовался Николас, прислонившись широким плечом к стене.
— Еще бы! Спасибо, здесь очень красиво. — Эмма скромно улыбнулась.
— Может, поцелуешь меня в знак благодарности? — призывно спросил Николас. Его глаза соблазняли, голос манил, а губы обещали райское наслаждение. Она не смогла отказаться, уговаривая себя, что от одного поцелуя ничего не случиться.
Николас с замирание сердца наблюдал, как она ведёт внутреннюю борьбу с собой. В конечном счёте, она сдалась. Мужчина подавил торжественную улыбку, понимая, что в данный момент она только оттолкнёт девушку. Он опустил руки и наклонил голову, когда она подошла. Николас ободряюще улыбнулся, когда она покраснела до корней волос.
Эмма несмело прикоснулась к его губам, желая, чтобы он взял инициативу в свои руки. Но этого не произошло.
— Принцесса моя, разве это был поцелуй? — насмешливо спросил Николас. Он замер, когда глубоко вдохнула, а затем положила руки на лацканы его пиджака.
Эмма мысленно улыбнулась: 'что ж, если ты хочешь настоящего поцелуя, он у тебя будет'. У неё появился отличный шанс доказать ему, что он не имеет над ней власти. А заодно и себе тоже. Она хотела убедиться в том, что не захочет его только от одного поцелуя.
Девушка провела руками по белой сорочке, ощущая, как сильно бьется его сердце под её руками. Она подумала, что доставляет удовольствие не только ему, но и себе тоже. Ей безумно нравилось ласкать его мускулистую грудь. Чтобы было удобнее его соблазнять, Эмма медленно сбросила пиджак на пол. Она лукаво улыбнулась, расстегнув верхнюю пуговицу его рубашки. Затем ещё одну и ещё одну и так до тех пор, пока его торс не оказался во власти её взгляда.
Эмма медленно провела ногтем по мускулистой груди. От этого движения его мышцы стали сокращаться. Она вновь улыбнулась. Девушка приблизилась к нему вплотную, чтобы он ощутил упругость её груди. Эмма совсем не ожидала, что её грудь отяжелеет. Она провела рукой по его плечу, а затем стала теребить волосы на его затылке.
Эмма приникла к нему в долгом нежном поцелуе. Она ощущала, как его упругая плоть вжималась в её живот. Девушка совсем не ожидала, что распаляя Николаса, воспламениться и сама. Она запустила руки под его рубашку, ласково погладив по мускулистой спине. Эмма проникла языком в его рот, исследуя, соблазняя, обещая. Она вновь мысленно улыбнулась, когда он крепко прижал её к себе и стал покусывать её губы в ответ. Она уговаривала себя, что пора отстраниться и отпустить его, но не могла. Девушка ждала его прикосновений, она страстно их желала.
Николас потерял счёт времени. Он и не мог подумать, что от одного поцелуя потеряет контроль над собой. Он больше не владел своим телом. Его друг настойчиво требовал к себе внимания. Мужчина глухо застонал, когда Эмма погладила его поверх брюк.
Девушка поняла, что пришел тот самый момент. Больше ждать нельзя было. Она уверенно уперлась руками в его вспотевшую грудь и оттолкнула от себя.
— Думаю, это был самый настоящий поцелуй, — равнодушно произнесла Эмма.
— Что? — Николас не сразу пришёл в себя.
— Ты просил об одном поцелуе, ты его получил. Это вся моя благодарность.
— Ты хочешь сказать, что оставишь меня так? — удивлённо спросил мужчина, разводя руки в стороны.
Эмма посмотрела на блестевшую от пота грудь, на выпуклую ширинку его брюк. Ей хотелось броситься в его объятия и утолить и его и свой голод. Но она не могла так поступить, ради себя, ради своего будущего.
— Да, — просто ответила девушка. — Ты не мог бы покинуть мою комнату, мне нужно поспать. Прогулка остаётся в силе?
Николас мог лишь кивнуть. Он не понимал, как она могла остаться столь холодной и равнодушной, в то время как он не находил себе места от желания. Он не мог даже связно думать тогда, как она выдвигала целые предложения. Мужчина удалился. Он прошёл в общую гостиную, а затем и в свою комнату.
Эмма на нетвердых ногах последовала за ним. Она хотела попросить его остаться, но не стала этого делать. Хотя очень хотела. Вместо этого она весело пробормотала:
— Сладких снов.
Николас ничего не ответил. Он всё ещё не мог поверить, что она отказала ему. Впервые в жизни ему отказала женщина. Мужчина не понимал причины её отказа, ведь он видел, что и она хочет его. Он решил вернуться и доказать ей это, но было уже поздно. Эмма захлопнула дверь и закрыла её на ключ. Николас улыбнулся. Значит, она не так равнодушна к нему как хотела показать. Иначе, зачем ей было запираться? 
Мужчина честно пытался уснуть. Он долго ворочался с боку на бок, считал овец, но он не мог отделаться от прекрасного образа его жены. Николас стал нервно расхаживать по комнате. Ему предстояла долгая ночь. В итоге мужчина понял, что не сможет уснуть, поэтому спустился в библиотеку, где и обнаружил брата.
— Будешь? — нетрезво спросил Вольдемар, протягивая ему бокал с бренди.
— Конечно. Давно ты здесь?
— Уже час. Не мог уснуть. Ох уж эти женщины... — горестно вздохнул мужчина. — Не понимаю, что им нужно?
— Проблемы с женой?
— А у тебя?
Николас усмехнулся. Они ведь были сёстрами. Мужчина сел рядом с братом.
— Мы справимся.
— Мы побеждали во многих схватках, но не можем справиться с двумя прекрасными женщинами.
— С двумя упрямыми женщинами, — уточнил Николас, опустошая бокал. Он всё ещё мучился неудовлетворённым желанием.
— Может, стоит им рассказать правду? — с надеждой в голосе спросил Вольдемар, обращая на брата туманный взгляд.
— Не думаю, что они поверят после того как мы их обманули.
— А если попробовать подвести их к правде окольными путями, ведь времени осталось совсем мало.
— Мы можем только посоветовать им почитать определённую литературу и всё. Остальное только после испытания, — горестно вздохнул Николас.
— Да ты прав. Но в любом случае я от неё не откажусь, — уверенно произнёс Вольдемар.
— Я тоже, даже если она не пройдет испытание.
Эмма застонала от отчаяния. Она не думала, что будет страдать от неудовлетворённого желания. Всё тело болело и ныло. В надежде успокоиться девушка решила принять ванну. Но и это не помогло. Ей стало только хуже. Ласковое прикосновение воды к коже, вызывало лишь сильнейшее желание о ласках Николаса. Девушка тихо застонала. Если это произошло с ней сегодня, то, что будет завтра? Неужели ей придется быть сплошным комком нервов?
Прикосновения мягкого полотенца вызывало в ней сильнейшее раздражение. Ей пришла в голову безумная идея, но она не решалась так поступить. Эмма уже подумывала зайти к нему в спальню и сказать, что не может оставить его в плачевном состоянии. Она отрицательно покачала головой и улеглась в кровать. Надевать сорочку сил у неё не было. Повертевшись, некоторое время она уснула.
Эмма проснулась от чувства, что на неё смотрят. Она медленно открыла глаза, но ничего не увидела. Девушка медленно села в кровати и быстро натянула сорочку через голову. Она никак не могла отделаться от чувства, что за ней наблюдают. Эмма не на шутку испугалась.
Она выскочила из постели и босиком понеслась к общей гостиной, в надежде, что Николас не закрыл дверь. Девушка тихонько постучала. Она постояла некоторое время и решила уже уйти, как дверь открылась. Эмма замерла от увиденного зрелища. Волосы Николаса растрепались, глаза были заспанными. Девушка отметила, что он был лишь в трусах. Он был похож на расслабленного кота, который только что проснулся. Тёплый, мягкий, пушистый, податливый. Ей захотелось прижаться к нему и взять немного той силы, которой он обладал даже сейчас.
— Прости, что разбудила. По-моему, у меня в комнате кто-то был.
— С чего ты взяла? — осторожно поинтересовался Николас.
— Я проснулась от того, что на меня кто-то смотрел.
— Может тебе показалось? — Николас протиснулся между ней и дверью и уверенно прошёл через гостиную.
— Я уже не знаю, — простонала Эмма, боязливо оглядываясь по сторонам.
— Похоже, это ветер, — спокойно произнёс Николас, указав на открытое окно.
— Но я не открывала его! Я точно помню, что оно было закрыто.
Мужчина подозрительно посмотрел на девушку, но она не видела его взгляд, так как трусливо оглядывалась по сторонам. Он ей поверил. Эмма всё время терла озябшие плечи, и нервно оглядывалась.
Николас подошёл к окну и внимательно посмотрел на улицу. У него сложилось впечатление, словно окно с силой толкнули снаружи. Но присутствия постороннего человека он не обнаружил.
— Можно я у тебя останусь? — нервно спросила Эмма.
— Конечно.
Николас обнял девушку за плечи и повёл за собой. Для него оказалось странным вот так идти рядом с ней и не испытывать ни малейшего желания на похоть. Ему хотелось её оберегать и защищать. Мужчина уложил её на кровать и укрыл простыней. Он обратил внимание на то, что она всё ещё дрожит. Николас лёг рядом и обнял её. Эмма не возражала.
Девушка была рада очутиться в сильных объятиях. Она поразилась тому, что он не настаивал, не приказывал. Его надменность и самоуверенность куда-то делись. Она утонула в его нежности и доброте. Эмма вдруг почувствовала, как на глаза наворачиваются слёзы.
Николас нашептывал ей ласковые успокаивающие слова. Он нежно гладил её по волосам и целовал в лоб. Мужчина совершенно не ожидал, что она поднимет голову. Их губы соприкоснулись в легчайшем поцелуе. Но и этого хватило, чтобы искра желания разгорелась с новой силой. Николас привстал на левый локоть, а правую руку положил ей на живот. Он медленно наклонился и так же медленно поцеловал. Мужчина отстранился и посмотрел в её влажные глаза. Он провел рукой по её лицу, задержав ладонь на подбородке.
Эмма ощущала его теплое дыхание на своем лице. Вкус алкоголя на его губах взбудоражил её кровь ещё сильнее. Неудовлетворенное желание, которое она испытывала некоторое время назад, разгорелось с новой силой. Она была готова на всё лишь бы ощутить его в себе.
Мужчина ласково обвел контур её губ, а затем просунул палец ей в рот. Она приняла его игру и тут же стала жадно его целовать. Николас наклонился и страстно поцеловал Эмму. Его рука опустилась на грудь девушки, и она сладко застонала. Мужчина принялся играть с твердым бутоном, сквозь тонкую ткань сорочки, одновременно целуя её.
Эмма приподняла сорочку, а затем и вовсе её стащила. Она хотела ощущать его каждой клеточкой своей кожи.
— Я не вынесу, если ты снова оттолкнешь меня, — хрипло простонал Николас, припадая губами к её груди.
— Я не собираюсь тебя отталкивать, — судорожно ответила девушка. Она играла его волосами, жадно ласкала его спину. Эмма каждый раз всхлипывала и стонала. — Я не могу больше ждать.
— Потерпи, моя принцесса. Ещё чуть-чуть.
— Нет. — Эмма решительно оттолкнула его от себя. Николас нехотя подчинился. Он лёг на спину и потянулся к девушке. Но она и не собиралась его оставлять. Эмма уверенно стащила с нег нижнее белё. Девушка без стеснения оседлала его и сладко застонала от чувства наполненности.
Николас зарычал от удовольствия. Он обхватил девушку за ягодицы и стал навязывать ей свой ритм. Эмма отрицательно покачала головой. Она не хотела, чтобы всё происходило медленно. Она хотела быть хозяйкой положения. На этот раз она исследовала его тело, так как ей хотелось. Девушка наклонилась вперед и поцеловала его в губы. Она глухо застонала, когда он стал сжимать её груди.
Мужчина не мог вынести этой пытки.
— Можно мне?
Эмма кивнула и в один миг оказалась под ним. Она обвила его бедра ногами, полностью отдаваясь ему. Девушка с радостью принимала каждый толчок. Она слегка прикусила его плечо, когда почувствовала, как тугая спираль стала раскручиваться. Эмма выгнулась дугой и выкрикнула его имя.
Николас последовал за женой. Он дернулся в последний раз и замер, хрипло застонав. Мужчина с трудом перекатился на бок.
Эмма нежно погладила влажную скользкую от пота спину мужа. Она блаженно вздохнула и сладко потянулась.
— Ты потрясающая женщина, — прохрипел Николас, притягивая ее к себе. Он поцеловал её в нос и счастливо улыбнулся. — Ну?
— Что?
— Ты не хочешь сказать, что я потрясающий любовник и мужчина твоей мечты?
— Хорошо, ты потрясающий любовник. Хотя не мне об этом судить. Возможно, с другим мужчиной я бы испытала те же ощущения. — Эмма пискнула, когда мужчина сжал её в стальных объятиях.
— Не думай даже об этом, — пригрозил Николас. — Ты поняла меня? Ты женщина, предназначенная лишь для меня одного, а я тот мужчина, который нужен тебе.
— У тебя потрясающее самомнение!
— Эмма, я тот мужчина, который нужен тебе, — уверенно произнёс Николас, не отпуская девушку. — Ни с кем другим ты не испытаешь ничего подобного. Это особенное чувство.
— Откуда тебе знать? — насмешливо спросила Эмма, она прекратила бесполезные попытки  
вырваться из его объятий.
Николас чуть не ответил. С каждым днём ему все труднее становилось скрывать от неё правду.
Он решил открыть ей лишь часть правды. Николас с отчаянием в голосе воскликнул:
— Да потому, что я люблю тебя!
Ну вот, он сказал это. Ну и пусть. Пусть она его высмеет или обругает, но он сказал. И ничто теперь это не изменит. Даже если она не любит его, он заставит её полюбить себя.
— Я люблю тебя, — спокойно повторил Николас, глядя ей прямо в глаза. Он отпустил девушку и встал, не обращая внимания на наготу.
Эмма отметила, что он совершенно спокойно расхаживает по комнате обнаженным, словно для него это было вполне естественно.
— Я люблю тебя с тех самых пор как встретил. Ты была такой трогательной и нежной, когда провела сестру через собак, — улыбнулся Николас воспоминаниям. — Ты совершенно забыла о себе. Тогда я впервые испытал неизвестной мне силы желание. Я был удивлён и сбит с толку. Я не понимал, что уже тогда пропал. Держаться от тебя было невероятно трудно. Мне хотелось всё тебе рассказать и отослать этих пустоголовых девушек назад. Ты и твоя сестра сильно от них отличаетесь. Именно поэтому вы привлекли наше внимание. А потом ещё оказалось, что ты невероятно умна и независима. Я совсем потерял голову, когда увидел, что ты целовалась с Леонидом. Тогда я не понимал, что дико тебя приревновал. Злость тогда владела мной. Прости, я не должен был тогда так поступать.
Эмма тихо лежала и, молча, его слушала. Она не могла поверить в то, что он говорит правду. Она боялась пошевелиться.
Николас помолчал некоторое время, а потом продолжил:
— Я хотел разобраться в себе, но ничего не вышло. Ты никак не выходила из головы. Именно поэтому мы с братом решили ускорить события. Мы не могли больше ждать. — Мужчина запустил руки в волосы. — Мы думали, вы обрадуетесь, увидев нас у алтаря. Ведь нам было понятно, что именно мы нравимся вам. Я не мог дождаться дня свадьбы, чтобы по праву заключить тебя в объятия и поцеловать. И уж совсем не ожидал, что ты станешь меня ненавидеть за обман. Мы должны были так поступить, чтобы понять, что вы добрые, честные, милые, справедливые девушки. Мы должны были знать, что именно мы, а не наш титул нужны вам. Мне было больно видеть твои страдания, но я ничего не мог поделать. Я и сейчас не могу отказаться от тебя. Это выше моих сил. Без тебя мне нет жизни. Ты принесла радость в моё существование. Я не хочу от тебя отказываться и не буду. Я постараюсь сделать твою жизнь счастливой и обеспеченной, даже если ты не будешь меня любить. Даже если ты станешь меня ненавидеть. А в этом я уже уверился, после того как мы... После того как я овладел тобой. Мне было больно вдвойне, потому, что я не мог облегчить твои страдания в первую ночь. И стыдно за то, что я все же продолжил начатое. Ты должна понять, что я не мог остановиться, ты была слишком желанной, я слишком долго тебя ждал.
Николас вновь замолчал. Он смотрел на притихшую девушку, ожидая, что она рассмеётся ему в лицо.
— Я больше не мог ждать, — продолжил мужчина. — Ты нужна мне. Я больше не могу скрывать от тебя свою любовь. Мне тяжело носить её в сердце. Да, я порой бываю грубым, самоуверенным. Но я могу быть и добрым, мягким, нежным. Я хочу, чтобы увидела и эту мою сторону. Я хочу, чтобы ты знала, что без тебя я не смогу жить. Я до безумия тебя люблю. Возможно, из-за боязни тебя потерять, я веду себя как тиран.
— Это твоя натура, — тихо заметила Эмма, когда он замолчал. — Ты слишком любишь приказывать, а не просить. Ты не сможешь измениться.
— Ради тебя я могу измениться, — быстро ответил Николас. Он присел рядом с ней и взял её руки в свои.
— Ты не должен меняться даже ради меня, иначе это будешь уже не ты. — Эмма осторожно высвободила руки и поправила сползшую простыню.
— Ты обещаешь подумать над тем, что я сказал? Я хочу быть уверен в том, что ты серьёзно об этом подумаешь.
— Я подумаю.
— Я хочу знать, что ты запомнила, что я люблю тебя, — настойчиво произнёс Николас. — Даже если я буду грубым или злым. Я хочу, чтобы ты знала, что я люблю тебя.
— Я запомню, — тихо ответила Эмма. Ей стало неловко от того, что он говорит. Она не могла надеяться на то, что он говорит правду.
— Ты мне не веришь? — усмехнулся Николас. — Но я действительно люблю тебя.
— Прости, но я не могу ответить тебе тем же. — Эмма увидела, как его плечи опустились. — По крайней мере, сейчас. Прости, пожалуйста, но мне тяжело поверить в то, что ты говоришь.
— Но почему?
— Ты говоришь, что влюбился в меня, как только увидел. Но ведь это не правда. Я ведь тогда была, ну... — Эмма обрисовала свои прошлые размеры.
— Господи, Эмма! — Николас чувственно рассмеялся. — Даже будь ты в четыре раза толще и лысая, в тебя несложно влюбиться. Твоя красота светит изнутри. Да любой мужчина желает, чтобы эти губы улыбнулись только ему. Любой мужчина утонет в твоих глазах и потеряет рассудок от твоей нежности. Твой смех сведет любого мужчину с ума. Каждый, кто тебя увидит, не сможет больше тебя забыть. А как ты поёшь! Это просто сказка! У тебя невероятно красивый голос. Ты сама невероятно красива.
— Я теперь красива, — вздохнула девушка.
— Ты всегда была красива и останешься таковой, — уверенно произнёс Николас.
— Я тебе наскучу.
— Никогда!
— Может не сейчас, может через год или два, но в любом случае я надоем тебе.
— Как ты можешь быть в этом уверена? Как я могу скучать рядом с тобой? Ты все время держишь меня в напряжении и преподносишь сюрприз за сюрпризом.
— Ну... Я...
— Хорошо, я дам тебе время. Гости завтра же уедут, и я не буду беспокоить тебя до конца недели. Несмотря на то, что мне будет очень трудно не видеть тебя.
— Но ведь я не говорила, что не хочу тебя видеть. Мы могли бы стать друзьями, — несмело предложила Эмма.
— Одной дружбой я не смогу ограничиться, — невесело улыбнулся Николас. — Отдыхай. Утром я хочу показать тебе одно замечательное место. Оно особенное и даже о нём есть легенда.
— Ты мне расскажешь её? — сонно спросила Эмма, сползая на подушку.
— Обязательно, — улыбнулся мужчина. Она вновь заняла его место. Николас устроился рядышком и обнял любимую. Ему стало легче от того, что он, наконец, признался ей. Мужчина был уверен в том, что она тоже любит его. Но ей нужно чуточку больше времени, чтобы понять это.
Эли долго ворочалась, а он всё не возвращался. Она металась по кровати, представив его с другой женщиной. И от этого ей стало очень тоскливо. Девушка не выдержала. Она встала с кровати и набросила поверх короткой сорочки, тонкий халатик. Она решилась пойти в его комнату и дождаться его там.
Девушка прилегла на его кровать и незаметно для себя уснула. Она резко проснулась от громкого стука. Эли протёрла глаза и включила свет. Она была очень удивлена, увидев абсолютно пьяного мужа. Она была шокирована.
Вольдемар остановился. Свет больно ударил его по глазам. После того как Николас ушёл, он продолжал напиваться в полной темноте. А сейчас он не понимал, кто и зачем включил свет. Его губы растянулись в широкой улыбке.
— Ты на меня не обижаешься?
— Почему я должна на тебя обижаться? — тихо спросила Эли. Она расстелила кровать и пригласила его лечь.
— А ты со мной останешься? — хрипло спросил Вольдемар.
— Конечно, глупый. Ложись, — мягко улыбнулась девушка.
Мужчина сделал несколько неуверенных шагов в её сторону и споткнулся. Он с грохотом повалился на  
пол. Эли испуганно пискнула и бросилась ему на помощь.
— Ты в порядке? — заботливо спросила Элоиза.
— Нет. Я обидел тебя.
— Ты не обижал меня, — заверила его девушка.
— Впервые в жизни я напился из-за женщины, — честно признался Вольдемар. Ему с трудом удавалось ворочать языком.
— Из-за меня?
— Да. Прости, я обидел тебя.
— Прекрати это повторять, иначе действительно я на тебя обижусь, — пригрозила Эли. — Уф, ты такой тяжелый.
— Прости. — Мужчина тяжело опустился на кровать и усадил себе на колени девушку. — Я поступил как последний идиот. Мне не нужно было так поступать. Да еще и на полу. Мне нужно было дать тебе время прийти в себя.
— Ты не сделал ничего того, чтобы я тебе не разрешила, — заверила его Элоиза.
Вольдемар зарылся лицом в её волосы:
— То есть я тебя не потерял?
— Нет, спи.
— Поговорим утром?
— Конечно. — Эли помогла ему раздеться и уложила его. А затем легла рядом. Она удивилась тому, что он прижал её к себе и даже во сне не отпускал.
— Ты теперь всегда будешь напиваться, когда посчитаешь что обидел меня? — подразнила девушка Вольдемара, как только он открыл глаза. Она уже успела позавтракать и переодеться.
— Нет. Это был жест отчаяния и безнадежности.
— Не мог бы ты придаваться безнадежности менее опасным способом? Так до алкоголизма недалеко.
— Если ты просишь.
— Я не прошу, я требую, — улыбнулась Эли. — Поскольку мне предстоит жить с тобой, то я бы хотела, чтобы ты не напивался.
— Я люблю тебя, — внезапно признался Вольдемар. Он заметил, как она напряглась.
— Это бред. Ты просто страдаешь от головной боли.
— Я говорю вполне серьёзно. Я действительно Вас люблю. Только Вы никак не можешь это понять. Я ведь предлагал Вам семейные драгоценности. А их я должен был подарить только любимой женщине. — Вольдемар сел, чтобы лучше её видеть. Он понимал, что обстановка не очень романтична и сейчас не время для признания, но он не мог удержаться. — Я полюбил Вас, как только увидел. Ваши глаза, ваша улыбка очаровали меня. Я не смог устоять. Никто бы не смог устоять. Я сразу понял, что вы та самая женщина, которая предназначена мне судьбой. Мне оставалось убедить вас в этом. Все говорили лишь о том, что вы подходите мне. И сейчас я говорю, что я подхожу вам. Это правда. Этого не отнять. Вы сделаете меня безмерно счастливым, если ответите мне взаимностью. В свою очередь, я обещаю вам, что сделаю все возможное, чтобы из ваших глаз улыбка никогда не уходила. Я обещаю, что вы будете смеяться и радоваться каждый день. Мы вместе будем радоваться жизни. Мы будем очень счастливы.
— Почему вы нас обманули?
— Мы хотели, чтобы наши избранницы полюбили нас, а не наш титул и ту власть, которую мы можем дать.
— Почему пришлось приблизить день свадьбы? Ведь оставалось много претенденток.
— Мы уже выбрали вас. Остальные девушки нам были не нужны. Мы не хотели, чтобы они обижали вас и дальше. И я больше не мог видеть, как Леонтий проводит с тобой время.
— Ты ведь просил его об этом, — напомнила Эли.
— Да, просил. Но впоследствии и он начал влюбляться в тебя. Я не мог этого допустить. Ты моя женщина. Как я твой мужчина. Я очень тебя люблю. Ты смысл моей жизни.
— Я подумаю над твоими словами.
— Только подумаешь? — горько усмехнулся Вольдемар. Он опустил взгляд на руки.
— Мне сложно поверить в то, что ты говоришь. К тому же у меня остались некоторые дела. — Эли прошла мимо него, а затем резко остановилась и подошла к нему. Она наклонилась и нежно его поцеловала:
— Спасибо, что рассказал о своих чувствах. Завтрак на столике.
Вольдемар удивлённо моргнул. Он не успел понять, что произошло. Но у него появилась надежда, что она вскоре поймет, что любит его. Он надеялся, что это произойдет до испытания.
Глава 24
Элоиза вышла из спальни. Она глубоко вздохнула. Он любит её! Она готова была прыгнуть в его объятия. Но она не могла этого сделать прямо сейчас. Ей нужно уладить кое-какие дела. Девушка резко остановилась, когда услышала весёлый смех. Она решила посмотреть, в чём там дело.
Молодая женщина не ожидала увидеть её мучительниц в кругу с другими женщинами. Они, похоже, должны были искупать Эмму. Но девушка избежала подобной участи.
— Так-так, что я вижу. — Девушка остановилась на некоторое время. Она подождала, когда в комнате настанет тишина.
— Принцесса, — поприветствовала её Варвара.
— Чем это вы здесь занимаетесь? — строго спросила Элоиза.
— Королева приказала сшить одежду для новорожденных.
— Каких ещё новорожденных? — надменно поинтересовалась молодая девушка.
— Для тех, что родятся у вас и принцев, — несмело ответила Варвара. Она неуверенно посмотрела на других женщин.
Элоиза презрительно фыркнула и подошла к стопке одежды, что сшила Варвара. Она стала перебирать одежду.
— Это мне не нравиться, я не желаю видеть своего ребёнка в распашонках горчичного цвета. Эта работа ничего не стоит.
Элоиза брала вещицу за вещицей и критиковала их. То ей не нравился цвет, то ей не нравился фасон, то не нравилась ткань. Она бросала вещи на пол. Девушка видела, что женщина на грани истерики. Но она должна была это сделать. Во-первых, они должны понять, что она не безвольная тряпка и выполняет свои обещания, а она обещала, что они поплатятся за свою глупость. А во-вторых ей действительно не нравилась одежда.
— Что у вас? — Элоиза внимательно стала оглядывать работы. — Это никуда не годиться. Я не хочу, чтобы вы этим занимались.
Девушка в упор посмотрела на Варвару.
— Тебе не следовало мне перечить. Впредь всё, что касается меня должно согласовываться со мной. Тоже касается и моей сестры. — Элоиза обратилась к группе других женщин. — Все решения должна принимать она. И я уверена в том, что ей не понравиться то, что вы сделали. И дело не в моей личной неприязни к отдельным личностям. Это всё устарело. Цвет никуда не годиться.
— Что здесь происходит? — царственно спросила вошедшая Стефания. Она пришла посмотреть работы.
— Мне всё не нравиться. Я не желаю, чтобы ОНИ занимались шитьём, — воинственно отозвалась Эли, ткнув пальцев в Варвару.
Королева махнула рукой и все женщины, словно растворились в воздухе. Они остались вдвоём.
— Что происходит? Почему ты так с ними обошлась?
— Я сказала им правду. Они должны советоваться со мной и с моей сестрой.
— Ты не находишь, что я старше и лучше знаю, что нужно моим внукам.
— Если об этом зашла речь, то если это продолжиться, то никаких внуков у тебя не будет. Я ясно выразилась? — Элоиза разозлилась. Как она смеет распоряжаться её жизнью?! Откуда ей будет знать, что лучше, а что хуже?
— Почему ты наказываешь их, а не меня, ведь это я отдала приказ.
— У них есть своя голова на плечах. А если ты настаиваешь, чтобы я наказала тебя. Что ж. Это возможно. Помниться мен ты хотела, чтобы твой сын был счастлив в браке, и посчитала, что исполнив обряд, он обретет его. Но ты ошиблась. Если ты или твой муж будет вмешиваться в мою жизнь, как сейчас. Я сделаю твоего горячо любимого сына глубоко несчастным. Это понятно? Ты хотела наказания? Ты его получишь. — Эли с сожалением подумала о том, что она никогда не сможет причинить вред Вольдемару, даже чтобы досадить королеве. Но она ведь этого не знает. Верно?
— Ты будешь наказывать моего сына, чтобы наказать меня? — удивилась королева.
— Именно. Если вы не прекратите вмешиваться в мою жизнь. — Эли прошла мимо Стефании. — И да, я сама выберу цвет и фасон одежды для своего ребёнка.
'Как же сложно быть эгоистичной, тщеславной, заносчивой, холодной стервой'- горько подумала девушка, прежде чем её остановили слова королевы.
— Погоди, Элоиза. Если я признаю свою ошибку, ты прекратишь наказывать его?
— Я его не наказывала. Пока.
— В таком случае я была не права. Впервые за много лет жизни, я признаю свою ошибку. Если бы я могла вернуть время назад. Я бы не повторила этого, — искренне произнесла королева, умоляюще глядя в глаза девушки.
— Спасибо. Эмме будет приятно услышать такие же слова. — Элоиза обняла Стефанию и поцеловала её в щеку. Девушка улыбнулась, когда женщина удивлённо заморгала. Она свободно выдохнула. Теперь притворяться не придётся, у неё словно гора свалилась с плеч.
— Мне нужно было всего лишь попросить у тебя прощения? — недоверчиво спросила королева.
— Конечно. Я рада, что вы искренне осознали свою ошибку. И позвольте нам с сестрой решать, что нужно и правильно для наших детей, — девушка радостно улыбнулась и вышла из комнаты.
Эмма медленно просыпалась. Ей приснилось, что Николас признался ей в любви. Девушка сладко потянулась, ощущая боль во всём теле. Она нахмурилась, а затем открыла глаза. Первым делом, что она увидела, были не солнечные лучи, а красивые темны глаза, обрамлённые пушистыми ресницами и чувственная улыбка.
— Доброе утро, любимая, — ласково поприветствовал её Николас. Он заботливо убрал прядку волос с её лица, а затем нежно поцеловал. Его прикосновение напомнило ей легкое дуновение ветерка.
— Значит, это мне не приснилось? — насторожённо поинтересовалась Эмма.
— Я люблю тебя и тебе это не приснилось. — Мужчина протянул ей огромную красную розу. — Завтрак в постель? Ты помнишь о прогулке?
— Да и да, — рассмеялась девушка.
Эмма положила розу на подушку и принялась завтракать. Она и не думала, что проголодалась настолько сильно.
— Элоиза уже встала? — поинтересовалась девушка.
— Да, — мы вместе позавтракали. Мой братец решил отоспаться, впрочем, как и ты. — Николас так очаровательно улыбнулся, что девушка не посмела рассердиться.
— Я не знала, что занятия сексом так выматывают.
— Любовью, — поправил её мужчина. — Ты должна понимать разницу.
— Пусть будет по-твоему, — согласно кивнула Эмма. Она протянула ему пустую тарелку и, завернувшись в простыню, направилась в свою комнату, чтобы одеться. Девушка не стала долго думать над тем, что надеть и выбрала тёмно-синие джинсы и белую блузку. Ведь именно в джинсы и рубашку был одет мужчина её мечты. На ноги девушка натянула белые кроссовки.
Николас усмехнулся. После бурной ночи она всё ещё стеснялась его. Мужчина улыбнулся ещё шире, Эмма выглядела царственно даже завёрнутая в простыню. Волосы были похожи на расплавленное золото. Они словно жили сами по себе. Мягкая копна свободно обрамляла бёдра, ласка их. Эмма была само желание, само искушение. И устоять против него было очень сложно. Да и не возможно. По правде говоря, ему и не хотелось противостоять этому искушению. Он наслаждался каждой секундой проведенной рядом с ней и не собирался ничего менять. Они предназначены друг для друга и он докажет ей это.
— Я готова.
— Отлично. Большая часть гостей уже уехала.
— А куда мы отправимся? — по-детски наивно поинтересовалась Эмма.
— Сюрприз, — лукаво улыбнулся молодой человек. Он обнял девушку за талию, и они вместе вышли из комнаты. Николас с большим трудом преодолел желание поцеловать её.
— А Эли с нами поедет?
— Не думаю.
— Почему?
— У них были свои планы, — улыбнулся Николас. Он прижал девушку к себе ещё крепче. — Разве ты не хочешь побыть со мной?
— Ну...
— Принцесса моя, ты наносишь болезненный удар по моему самолюбию.
— Я думаю, твое самолюбие ничто не пошатнёт, — рассмеялась Эмма. В этот момент он выглядел очень комично.
— И всё же ты не ответила на мой вопрос.
— Я только и делаю, что провожу время с тобой, — грустно улыбнулась девушка.
— Тебе плохо со мной? — серьёзно спросил Николас. Он остановился, вынудив остановиться и её. — Я сделаю все, чтобы тебе было хорошо.
— Дай мне немного воздуха. — Эмма шутливо толкнула его в плечо и продолжила свой путь. Мужчина последовал за ней. Он плотоядно улыбнулся. Если бы она знала, какое впечатление производит её фигура сзади, то ни за чтобы не надела эти джинсы. Николас усмехнулся. Его собственная одежда стала ему жутко мала. Он сомневался, что сделал правильный выбор. Сейчас он думал о том, что ему стоило выбрать, что- нибудь более свободное. А ведь он собирался провести с ней наедине как минимум большую часть дня.
Эмма была рада выбраться на улицу. Она хотела как можно скорее оказаться подальше от замка, от вездесущей королевы, любопытных гостей. И короля, у которого она, кстати, так и не попросила прощения. Девушка радостно подбежала к Дикарке и обняла её за шею. Кобыла, похоже, тоже была рада её видеть. Она приветливо заржала и стала тереться носом о её руку.
— Прости, малышка. Я так к тебе торопилась, что забыла обо всем. — Эмма ласково погладила её по шее.
— Я думал, ты торопилась прогуляться со мной, — подразнил её Николас. Он протянул кусочек сахара девушке и самодовольно улыбнулся. — Я надеялся, что я настолько неотразим, что ты не смогла устоять передо мной.
— Спасибо. — Эмма взяла у него сахар. А на остальную речь не отреагировала. Она не хотела раздувать его гордость до катастрофических размеров. Она не хотела признаваться ему, что он был прав.
Николас помог девушке сесть в седло. Он не удержался и погладил её по бедру.
Эмма блаженно закрыла глаза. Каждый раз, когда он к ней прикасался, она теряла самообладание. Каждый раз, когда он смотрел на неё, она забывала правильно дышать. Девушка ожидала следующих его действий. Она подавила разочарованный вздох, когда Николас убрал руку.
— Я хочу показать тебе особенное место, — хрипло пробормотал мужчина. — О нём сложено немало легенд. Но одна мне нравиться больше всех.
— Какая?
— Узнаешь, когда приедем, — загадочно ответил мужчина. Он вскочил в седло и попросил Эмму следовать за ним.
Девушка не заметила, как они приехали на место. Весь путь до рощи она смотрела в спину Николаса. Эмма восхищалась тем, как он держался в седле: гордо, непринужденно, словно всю жизнь провел на лошади. Но вместе с тем, девушка заметила, что он становился серьёзнее, подъезжая к роще. Он прекратил шутить и подразнивать её. Это её настораживало.
Эмма не могла не отметить величественности деревьев. Они были ещё больше и внушительнее чем те, что росли у замка. Ветви были переплетены в замысловатых формах. Невозможно было отличить, где начиналась одна ветвь и заканчивалась другая.
Девушка чуть не натолкнулась на Николаса, когда тот неожиданно остановился.
— Здесь лучше пройти пешком. — Мужчина помог слезть Эмме с лошади и, привязав животных к дереву, взял девушку за руку. — Ты, должно быть, заметила, что деревья очень старые.
— Да. Как и те, что я видела раньше, — согласно кивнула девушка.
— Ты заметила? — удивлённо спросил Николас.
— Их заметить было просто невозможно, — мягко улыбнулась Эмма. Она крепче сжала руку Николаса. — Ты хотел рассказать мне историю.
— Да, конечно. Но сначала, я хочу, чтобы ты прогулялась со мной.
Девушка виновато улыбнулась. Она видела, что он был чем-то озабочен. Эмма никак не могла решиться спросить его о том, что его беспокоит. Вместо того чтобы поговорить с ним она стала рассматривать деревья. Они были очень разными. Одни были ровными, стройными, светлыми, другие — кривыми, извилистыми и очень тёмными. Но было у них одно общее: листья. У всех деревьев были одинаковые листья, темно-зеленого цвета. У основания черешков они были длинными, вытянутыми, узкими, а затем становились широкими с очень светлыми и острыми кончиками. Это её удивило. Она считала, что было бы логичнее и правильнее, чтобы широкая часть была у основания, а не наоборот.
Высокая густая трава приятно шелестела. Это был ещё один повод для удивления, поскольку ветра не было. Они шли, молча, взявшись за руки. Эмма не знала, сколько времени они бродили среди рощи, как вдруг заметил совсем молодые деревья по сравнению с теми, что были в начале их пути. Они были значительно светлее, тоньше, а листья были гораздо мельче.
— В одной книге я прочёл, что эта роща, вернее каждое дерево это душа человека, рожденного от Бессмертного так и не обретшего бессмертия. В ней говориться, что Бессмертные были единственным видом на Земле, не считая конечно животных. Они не старели и естественно не могли умереть своей смертью. Когда то давно разгорелась война и Бессмертные стали умирать в результате вражды и раздоров. Они слишком поздно поняли, что не могут иметь таких же бессмертных детей. Их численность резко сократилась. Затем пришли ещё худшие времена. За свою глупость они поплатились вечной жизнью. Они стали резко стареть. В результате разгорелись активные поиски вернуть себе Бессмертие. И опять разгорелась война. Её итогом стало рождение на свет таких кланов как Вампиры и Оборотни. Те не многочисленные Бессмертные, самые первые, не утратившие себя, отстранились от всего мира. Они создали свой идеальный мир, где не было ни войн, ни споров. Они не стали делить и бороться за власть. Это было бесполезно. За многие годы войны они изучили все возможные методы борьбы, включая магию. Чтобы сохранить равновесие на Земле и не позволять Вампирам и Оборотням завладеть властью, они иногда опускались на Землю и проводили чистку, ведь люди на земле были их прямыми потомками. Они не могли позволить всякой нечисти поработить их. При всём желании Бессмертные могли бы уничтожить их, но они этого почему-то не делали. Возможно потому, что расселись по своему миру, чтобы не мешать друг другу.
— Мне Эли рассказывала что-то подобное. Она брала книгу в библиотеке, — тихо пробормотала Эмма, когда он замолчал.
— Говорят, что эта роща напоминание Бессмертным о том, что их дети не могут вести такую жизнь как они. Каждый раз, когда умирало их дитя, они сажали дерево, чтобы таким образом продлить его жизнь.
— Неужели они умирали молодыми?
— Они жили сто лет и были бездетными.
— Но ведь сто лет, это ведь целая жизнь. За это время можно успеть сделать многое.
— Не забывай, они были Бессмертными, а сто лет для них пролетали как мгновение. — Николас улыбнулся. — По крайней мере, я так думаю. Ведь они жили тысячелетиями.
— Какая-то грустная история.
— Я ещё не рассказал самое интересное. В этой легенде говорилось, что у этой семьи, которая посадила эту рощу, родилось два сына. — Мужчина вновь замолчал.
— Ты ведь говорил, что их дети умирали. Они всё равно решались на такое?
— Они не покидали надежды. В легенде говорилось, что братья родились Бессмертными.
— Все же у этой истории счастливый конец, — вздохнула Эмма.
— Да, ты права, — хрипло пробормотал Николас. Он провел ладонью по её щеке и заглянул в серые глаза, обрамлённые пушистыми ресницами. Затем его взгляд переместился на её волосы, в которых запутались солнечные лучи. Николас осторожно расплел её косу и намотал на руку шелковистые пряди, приближаясь к ней вплотную. — Отец говорил, что эту рощу высаживали его предки.
Эмма затаила дыхание, она уже на обращала внимания на его слова. Девушка остро ощущала его запах. Она жаждала его прикосновений. И в некоторой степени её стала раздражать его медлительность. Девушка прижалась к нему и обняла его за талию. Дальше происходило всё как во сне. Она напрочь забыла о времени и месте.
Девушка блаженно потянулась. Она торопливо оделась и улеглась рядом с Николасом, уютно устроившись в его объятиях. Её совершенно не заботило то, что они лежали на смятой траве. Земля была очень теплой. Погружаясь в легкий сон, Эмма услышала, как кто-то прошептал, что они счастливы за них. Девушка открыла глаза и посмотрела по сторонам. Рядом никого не было. Ей показалось, что ветви деревьев наклонены в их сторону. Она зажмурилась глаза, а затем вновь открыла их. Все было как обычно.
— Ты ничего не слышал? — осторожно поинтересовалась Эмма. Она не хотела, чтобы он посчитал ее сумасшедшей.
— Ты о чём? — сонно спросил Николас.
— Так, — отмахнулась девушка. — Я есть хочу.
— Нужно вернуться к лошадям. Я взял немного бутербродов и кофе, — лениво произнёс молодой человек.
— Замечательно! — воскликнула Эмма, ничуть не обидевшись. — Ты ведь всё запланировал?
— Не все. Этого я точно не ожидал, — Николас провел рукой по её груди, а затем по бедру.
Девушка с трудом сглотнула. От его нежного взгляда у неё защемило в груди. Она таяла от его теплых ласковых прикосновений. Эмма с отчаянием осознала, что внизу живота зарождается уже знакомое томление. Она нехотя встала.
— Думаю, нам пора возвращаться.
— Так скоро? — удивлённо спросил Николас. Он привстал на локте и жадно окинул её фигуру пламенным взглядом. — А как же еда?
— Я не голодна. Уже. Так ты идёшь? Или мне вернуться одной? — Эмма настойчиво избегала смотреть на обнаженного мужчину. Его загорелая кожа великолепно смотрелась на фоне зелёной травы. Девушка испытала жгучую потребность прикоснуться к влажной коже, к которой трава так и липла. Она старалась отделаться от назойливой мысли, что ревнует его к этой растительности. Эмма поймала себя на мысли, что ревнует его к этой местности. Ей стало неприятно от этой мысли. Девушка поёжилась и попросила его поторопиться.
Николас недовольно усмехнулся. Он стал медленно одеваться, нарочно испытывая её нервы на прочность. Хриплым от страсти голосом мужчина стал описывать, что и как он намеревался с ней делать во время обеда.
Эмма дрожала от каждого его слова. Она была на грани того, чтобы не повернуться и не наброситься на него с объятиями и поцелуями. Девушка вздрогнула, когда он обнял её за плечи и поцеловал в шею. Она не могла противиться ему. Дыхание стало прерывистым и неровным. Тело горело как в огне. Её, то знобило, то обдавало жаром. Эмма наклонила голову вперёд, давая ему возможность целовать  
чувствительные участки её кожи. Она громко застонала, когда его руки обхватили её груди и стали нежно массировать.
— Это нечестно, — прохрипела девушка ослабевшим голосом. Во рту пересохло. — Ты используешь моё тело против меня.
— Так останови меня, — пробормотал Николас, покусывая мочку её уха. Он с трудом удержался от желания продолжить её ласкать, замерев на минуту.
— Ты ведь прекрасно знаешь, что я не могу этого сделать, — обреченно простонала Эмма. Желание было настолько сильным, что причиняло нестерпимую боль. Девушка повернулась в кольце его рук и приникла к нему в страстном поцелуе.
— Признай, что ты любишь меня, — тихо приказал Николас между сладкими поцелуями. Ему стоило бы остановиться и не продолжать свои действия до того как она сознается. Но это было бы неправильно. Он прекрасно осознавал, какое действие на неё имеют его прикосновения. Он не хотел, чтобы после страсти она сожалела о своих словах.
Мужчина испытывал безумное желание обладать каждой частичкой её тела, когда она находилась только рядом с ним. Он ждал её взгляда, её улыбки, её нежного слова. Ему казалось, что он медленно умирал, когда не мог её видеть, когда не имел возможности к ней прикоснуться.
— Ты ведёшь не честную игру, — простонала Эмма.
— Это не игра. Прости, но я не могу удержаться, когда ты рядом, — прошептал Николас, приподняв её подбородок. Он хотел быть уверенным в том, что она его понимает. — Позволь мне утолить наш голод, позволь мне устранить причину боли. Я нуждаюсь в тебе не меньше чем ты во мне.
— Только сегодня, только сейчас, — тихо прошептала Эмма, принимая поражение. Она задрожала лишь от одного предвкушения от сознания того, что он совсем скоро наполнит её до краев, утолит эту жгучую потребность. Как это было некоторое время назад.
— Ты не пожалеешь об этом, — радостно воскликнул Николас. Он отнёс девушку далеко от рощи в скрытую от посторонних глаз высокими цветами поляну.
Эмма постанывала и подрагивала каждый раз, когда он прикасался к ней, чтобы снять мешавшую одежду. Во второй раз она оказалась обнаженной на чистом свежем воздухе. Только на этот раз их разгоряченные тела обдувал слабый ветерок. Пьянящий запах цветов дурманил голову лучше самого дорого вина. Пьянящие поцелуи Николаса приводили в смятение все её чувства. Одновременно ей хотелось, чтобы он целовал её везде, и не останавливался. Ей хотелось исследовать его тело, так же, как делал это он.
Николас наслаждался тем, что доставляет ей неземное удовольствие. Он боготворил каждый миллиметр её нежной чистой кожи. Он хотел показать ей, что она ему очень дорога. Мужчина удивился, когда она заставила его остановиться. Он думал, что делает всё правильно. Он не перенесёт, если она от него откажется.
— Эмма...
— Ш-ш... — девушка приложила палец к его губам. Она заставила его лечь на траву. Эмма, совершенно не стесняясь самым бесстыдным образом, сорвала с него рубашку, а затем и джинсы. Она блаженно вздохнула, когда его напряженная плоть вырвалась на свободу. Она рада была избавиться от грубой одежды.
— Что ты со мной делаешь? — прохрипел Николас.
— То же что и ты со мной. Свожу с ума, — просто ответила Эмма.
— Ты уже свела меня с ума. Я теряю рассудок, когда просто вижу тебя. Мне хочется к тебе прикасаться каждый раз, как мы находимся в одной комнате, и я холодею от страха, когда тебя нет рядом. Я должен быть убеждён в том, что ты в полной безопасности.
— Что со мной может случиться?
— Да всё что угодно. Давай не будем думать об этом. — Николас сел и притянул к себе Эмму. — Разве ты не видишь, в каком я состоянии?
— Нужно это побыстрее исправить, — улыбнулась девушка, притянув его голову ближе к себе для нежного поцелуя. Эмма глубоко втянула в себя воздух, когда он усадил её на колени. Ожидание было слишком долгим.
Девушка громко закричала. Мужчина присоединился к ней с глухим рыком, больно впиваясь руками в нежную кожу. Но она не протестовала против этого. Она была только рада.
— Я не могу в это поверить, — простонала Эмма. — Это было прекрасно.
— Великолепно, потрясающе. А ты действительно прекрасна. — Николас восхищённо осмотрел жену. Влажная кожа поблёскивала на солнце, щёки раскраснелись, губы припухли от страстных поцелуев, а глаза довольно блестели.
— Ты все-таки сумел привязать меня к себе, — грустно улыбнулась девушка, погладив его по влажной от пота груди.
— Ты это о чём? — настороженно спросил Николас.
— Ты думаешь, что после того что произошло сегодня я смогу от тебя отказаться?
— А ты не хочешь быть со мной?
Эмма задумчиво посмотрела на мужчину. Она хотела быть рядом с ним слишком сильно!
Николас сжал девушку в своих объятиях так, что у неё затрещали ребра.
— Даже если ты меня не любишь, моей любви хватит на двоих. Я уверен в том, что ты привыкнешь ко мне.
Эмма попробовала пошевелиться, чтобы ослабить его хватку.
— Прости. Я не должен был...
— Всё нормально, — перебила его девушка. Она подумала о том, что она уже привыкла к нему и даже больше. Она любила его. Но сама боялась признаться себе в этом. Она не хотела быть похожей на свою мать. — Теперь нам стоит вернуться.
Николас поразился её быстрой смене настроения. Он не стал ей возражать и быстро оделся. Мужчина взял девушку за руку и повёл к лошадям. Молодые люди прошли через рощу с многовековыми необычными деревьями в полной тишине. Всё время, что они шли среди деревьев, её не покидало чувство, что за ними наблюдают.
— Ты ничего не чувствуешь?
— Я чувствую безграничную любовь к тебе. И я не устану это повторять. — Николас остановился и поцеловал её в лоб.
— Я не об этом. Мне кажется, что за нами наблюдают. — Эмма обернулась, когда птица истошно закричала. Мужчина напрягся и тоже обернулся. Но в отличие от своей жены он заметил, что кто-то прячется за деревьями.
— Ты должна уехать немедленно, — строго приказал Николас, громко свистнув.
Эмма удивилась. К ним прибежали их кони.
— Садись на Дикарку и скачи отсюда.
— Николас, я думала, ты их привязал.
— Ты назвала меня по имени, — слабо улыбнулся мужчина. — А теперь садись на лошадь, пожалуйста.
— Если ты просишь.
— Я очень тебя прошу, пожалуйста, Эмма. — Николас крепко поцеловал её в губы, а затем обратился к Ветру:
— Отвезите её в замок.
Девушке показалось, что жеребец закивал головой. Она недовольно пискнула, когда мужчина усадил её в седло. Эмма успела уцепиться в гриву Дикарки, прежде чем она пустилась бежать. Девушка обернулась. Николас стоял в воинственной позе, широко расставив длинные ноги. Она надеялась, что с ним будет всё хорошо. Эмма сосредоточилась на скачке, чтобы не свалиться в самый неподходящий момент. Её съедало любопытство. Она хотела знать, что там происходит. Но в его голосе было столько мольбы и просьбы, что она не смогла ослушаться.
Глава 25
Сделав несколько шагов по коридору из комнаты, в которой Элоиза поговорила с королевой, девушка наткнулась на одетого Вольдемара.
— Привет, — весело поздоровался мужчина.
— Я думала, ты ещё спишь. — Эли внимательно посмотрела на мужчину. На его лице не было ни единого признака головной боли. Он был чистеньким, свеженьким, бодреньким, словно вчера и не напивался вовсе. Гладко выбритое лицо лучилось счастьем и уверенностью в завтрашнем дне.
— Мой брат только что уехал.
— И?
— Его жена с ним.
— Моя сестра поехала с твоим братом? — удивилась Эли. А она так хотела поговорить с сестрой.
— Именно это я и сказал. Ты помнишь, что обещала мне прогулку?
— Конечно, — улыбнулась девушка.
— Тогда сейчас самое время. Я хотел показать тебе одно место. Я уверен в том, что мой брат показывает его Эмме.
— В таком случае поехали.
— М-м... — Вольдемар пристально посмотрел в погрустневшее лицо девушки. — Ты не хочешь ехать со мной?
— Почему нет? Очень хочу. — Эли сладко улыбнулась и взяла его под руку. В этот момент из спальни вышла Стефания.
— Ты ведешь себя странно.
— На нас смотрит твоя мать, — глухо произнесла Эли, пытаясь вырвать свою руку.
— Ах, это! Ты сама напросилась. — Вольдемар резко остановился и наклонился, чтобы поцеловать её. Мужчина крепко прижал девушку к себе, чтобы он ощутила всю мощь его желания.
Эли затрепетала. Она не думала, что он вызовет в ней такие сильные эмоции. Дышать становилось всё труднее и труднее. Все чувства обострились. Она подумала о том, что он целует её не просто со страстью, а с великой любовью. И от этого всё её существо пело и радовалось. Девушка услышала слабый стон, свой собственный.
Вольдемар нащупал рукой дверную ручку. Он открыл дверь, не отрываясь от губ Элоизы, в надежде, что комната окажется пустой. Ему повезло. Это оказалась небольшая гостиная с удобным диванчиком в классическом стиле. Мужчина подхватил девушку на руки и усадил её на диван.
— Подожди минутку, — простонал Вольдемар. Он взял стул и подпёр им дверь, поскольку замка не обнаружил. Он не хотел, чтобы им помешали.
Эли с сожалением посмотрела на мужчину. Она не хотела, чтобы он покидал её даже на минуту. Она поняла, что у неё есть возможность уйти, но она хотела остаться.
Вольдемар лениво подошёл к диванчику, на котором сидела его жена, и присел рядом. Он улыбнулся, когда Эли перебралась к нему на колени.
— Назад пути нет, — простонал молодой человек у самого её уха, нежно его покусывая.
— Я знаю. — Девушка уверенно расстегнула пуговицы и молнию на его брюках цвета хаки. Напряженная плоть немедленно вырвалась и гордо восстала. Ей не пришлось раздеваться, поскольку утром она надела длинную бирюзовую плиссированную юбку и белую блузку с рукавом фонариком.
Вольдемар погладил Эли по бедру, неторопливо её соблазняя. Он нащупал рукой тонкие завязки нижнего белья. Мужчина с шумом выдохнул. Ему стоило потянуть за тонкую ленточку, и она окажется совершенно открытой для него.
— Это ведь то самое бельё, что я подарил? — напряжённо спросил Вольдемар. Его глаза горели.
— Одно из многих, — улыбнулась Эли.
Вольдемар потянул за ленточки и у него в руках оказались восхитительного кораллового цвета круженные трусики. Он положил их в карман брюк и хищно улыбнулся. Мужчина не сдержался и приник к ней в голодном страстном поцелуе.
Эли больше не могла терпеть этой пытки. Она уверенно оседлала Вольдемара, направляя его разгоряченную плоть. Они одновременно тихо застонали.
— Ты потрясающая женщина. Таких девушек как ты, больше не найти во всем мире. Я люблю тебя, — стонал Вольдемар, погружаясь в сладкие горячие недра всё глубже и глубже. Мужчина накрыл её рот своим, когда с её губ готов был сорваться громкий крик. Он незамедлительно присоединился к ней, крепко прижимая девушку к себе.
Эли слегка пошевелилась. Она не могла прийти в себя от произошедшего. Девушка уткнулась носом в его влажную шею и вдохнула неповторимый аромат его тела. От него всегда пахло дождём и ещё чем-то неуловимым.
— Ты в порядке? — заботливо спросил Вольдемар, поправляя её волосы.
— Нет.
— Я сделал тебе больно? — забеспокоился мужчина. — Прости.
— Не в этом дело. Ты опустошил меня. Я обессилена и абсолютно удовлетворена, — слабо улыбнулась Эли.
Вольдемар прижал девушку к себе ещё крепче.
— Я очень рад, что доставил тебе удовольствие.
Эли обняла его за шею и нежно поцеловала в щёку.
— Ты обещал показать мне одно место.
— Я помню. — Мужчина осторожно снял её с себя и достал носовой платок из кармана. Вольдемар протянул его девушке.
— Спасибо. — Щёки Элоизы покрылись лёгким румянцем. Молодой человек повернулся к ней спиной, чтобы не смущать её ещё больше и быстро привёл себя в порядок.
— Ты не собираешься вернуть мне мою вещь? — запинаясь, спросила девушка.
— Нет.
— В таком случае тебе придется немного подождать.
— У нас мало времени. Мы должны успеть до обеда.
Эли не знала, куда деть испорченный платок. Но он решил и эту проблему, просто-напросто забрав его и положив к себе в карман. Она вновь смутилась, когда молодой человек, прежде чем выйти из гостиной, открыл окно. Вольдемар протянул ей руку. Эли взяла её.
— Я думала мы поедем на двух лошадях, — неуверенно произнесла Эли.
— Это было бы слишком просто и далеко от тебя. — Вольдемар запрыгнул в седло и усадил перед собой девушку. Она все время смущалась, поскольку оказалась в непривычной для себя ситуации: в юбке без нижнего белья.
— Не волнуйся, никто ничего не увидит. Юбка достаточно длинная, чтобы скрыть твои прелести, — мужчина некоторое время помолчал, а затем продолжил, сексуально улыбнувшись, — ото всех, кроме меня.
— Так что это за место? — сменила тему Эли. Она ожидала, что они поедут по тропинке, но он свернул в поле.
— Это роща. Кому то она показаться лесом, но небольшим.
— Почему ты захотел мне показать какую-то рощу?
— Это не какая-то роща. С ней связана легенда. Мы с братом там, в детстве часто играли. К тому же она принадлежит нашей семье. Веками наши предки высаживали её.
— Что за легенда?
— О Бессмертных.
— О! Когда мы в первый раз оказались в библиотеке, Илларион посоветовал прочитать некоторые книги. Среди них были легенды. Мне одна особенно запомнилась.
— О том, что Бессмертные в память об умерших людях сажали деревья, чтобы продлить их жизнь? 
— Да. Это одновременно очень грустно, печально и трогательно. Я, конечно, понимаю, что с точки  
зрения Бессмертного сто лет это маленький срок, но ведь не все люди доживают до такого почтенного возраста.
— А ты помнишь конец этой истории? — заинтересованно спросил Вольдемар.
— О, я думаю, что это не конец, а своего рода начало. Ведь у них, в конечном счёте, родились бессмертные дети. За долгие годы страданий, я думаю это достойная награда.
— А ты бы хотела быть Бессмертной?
Эли не обратила внимания на то, что он затаил дыхание.
— Я не задумывалась над этим, а ты?
— Ну...
— Вы ведь с братом проводили здесь много времени, — с подозрением произнесла Эли. Если бы она играла в месте, о котором ходят легенды, то непременно задумалась бы над ними.
— Да, я думал над этим.
— И?
— С одной стороны бессмертие даёт возможность узнать себя и жизнь лучше. С другой стороны приносит много горя и страдания. Сама посуди. Он или она с кем-то знакомится, живёт бок обок, привыкает к нему. А что потом?
— Века это большой срок для одиночества. А ты не думал над тем, что этот Бессмертный мог бы за столь долгий срок существования сделать много полезного для человечества?
— Из тех же легенд, Бессмертным запрещено вмешиваться в мирские дела.
— Тогда, да. Жизнь покажется отстойной, — вздохнула Эли.
— Но не в том случае, когда ему удастся найти вторую половинку, — улыбнулся Вольдемар.
— Когда? Почему не 'если'?
— Согласись, у Бессмертных гораздо больше для этого шансов и времени.
— И больше поводов для огорчения, если эта половинка не находиться, — вздохнула девушка.
— Тут ты права.
Молодые люди замолчали на некоторое время.
— Ты так и не ответил на свой вопрос, — вдруг произнесла Эли.
— Хотел ли я быть Бессмертным?
— Да.
— Это не однозначный ответ.
— Если всё поделить на белое и чёрное, — лукаво улыбнулась девушка.
— В таком случае, хотел бы. Но лишь для того чтобы не болеть, — рассмеялся Вольдемар. Он стал щекотать Эли, чтобы она забыла об этом разговоре.
Девушка поймала себя на мысли, что было бы замечательно провести вечность рядом с Вольдемаром.
— Я сегодня застала Варвару и других женщин за пошивом детской одежды, — серьёзно произнесла Эли, когда мужчина прекратил её щекотать. — Ты знал о том, что твоя мать приказала её шить?
— Ты хочешь честный ответ?
— Конечно.
— Да, я знал об этом. Мы ведь договаривались, что ребёнок должен родиться в первый год брака, — также серьёзно напомнил Вольдемар.
— А ты не думаешь, что всё изменилось с тех пор?
— Ничего не изменилось. Я тогда тебя любил и сейчас люблю. — Молодой человек сосредоточенно смотрел вперёд. — Ты не хочешь детей?
— Мне всего двадцать, — вяло произнесла Эли, как будто это могло её оправдать.
— А я очень хочу ребёнка от тебя.
— У тебя есть другие дети, в смысле внебрачные?
— Нет. Я не хотел, чтобы моя жена была огорчена этим обстоятельством.
У Эли, словно камень с души свалился.
— У тебя было много женщин? — взволновано спросила девушка.
— Ни одна из них с тобой не сравниться. Ты единственная женщина в моей жизни, которую я хочу. И к тому же единственная, которая отказывалась от меня. Для меня это было ударом. Теперь ты моя и этого ничто не изменит. — Вольдемар поцеловал её в макушку. — Впереди то место, что я хотел тебе показать.
Мужчина спрыгнул с коня и помог Элоизе слезть, намеренно прижав её к возбуждённой плоти. Молодой человек наклонился, чтобы её поцеловать. Девушка была в замешательстве, ведь перед поездкой они уже уединялись.
— Ты ведь знаешь, что мне стоит только приподнять тебя, — простонал Вольдемар, покусывая её губы.
Девушка уже предвкушала этот сладкий момент.
— Ты не знаешь, как тяжело мне сдерживаться. Я ведь привел тебя, чтобы ты посмотрела на это чудесное место.
Эли хотела скрыть от него разочарованный взгляд и стала всматриваться в рощу, ища в ней признаки легенды. Первое, что она отметила, были необычные деревья. Девушка поспешила к
ним, чтобы рассмотреть всё в непосредственной близости.
— Погоди. — Вольдемар взял её за руку и повёл по тропинке.
— Можно подойти ближе? Никогда не видела ничего подобного. — Эли протянула руку, чтобы взять нижнюю ветвь. Она посчитала, что ей придется подпрыгнуть, чтобы её достать. Но к удивлению ветка оказалась ниже, чем она думала.
— Листья такие мягкие и тёплые, — девушка погладила один из листочков, а затем кору. — И кора вовсе не жёсткая.
Эли в задумчивости отпустила ветвь и с удивлением обнаружила, что она гораздо выше, чем только что была. Она повертела головой, прогоняя наваждение. Ей всё это показалось. Сама ветвь наклониться не могла. Девушку потянуло ближе к стволу этого необычного загадочного дерева. Она обняла его, чтобы измерить его ширину. Когда она коснулась щекой коры, то услышала, что внутри кто-то шепчет.
Эли, как ошпаренная, отпрыгнула назад.
— Что случилось?
— Мне показалось, что там кто-то есть, — дрожащим голосом произнесла девушка.
Вольдемар натянуто улыбнулся:
— Такого не может быть.
— А ты подойди и послушай, — девушка махнула в сторону дерева.
— Только если ты пойдешь со мной. — Вольдемар протянул руку. Эли не могла отказать себе в удовольствии лишний раз к нему прикоснуться. Молодые люди прислонились к дереву и ничего не услышали.
Эли прислонилась спиной к коре с многочисленными бороздками и внимательно посмотрела на мужчину.
— Ты считаешь меня сумасшедшей?
— Я считаю тебя впечатлительной и очень сексуальной. И меня сводит с ума мысль, что твоё бельё лежит в моем кармане.
— Это произошло не по моей вине, — смущённо улыбнулась Эли.
— Я сам в этом виноват, — прохрипел Вольдемар, подходя к ней ближе. Он заключил бедную девушку в плен из своих рук, благо толщина дерева позволяла ему это сделать.
Эли, как завороженная наблюдала, как его губы приближаются. Спиной она почувствовала, как грубая кора вдруг стала мягкой и удобной.
Вольдемар двигался очень медленно, ловя каждый её вздох. Он подходил всё ближе и ближе, пока их тела не соприкоснулись. Молодой человек приник к ней в нежном сладком поцелуе, рождая во всем её теле сладкую дрожь желания.
Эли почувствовала, как жар горячей волной опустился где-то между бёдер. Грудь сладко заныла от предвкушения его чарующих ласк. И Вольдемар её не подвел. Он осторожно расстегнул её блузку. Покрывая  
открывавшиеся участки кожи мелкими поцелуями.
Мужчина некоторое время любовался идеальной формой груди в симпатичном полупрозрачном белье, прежде чем снять с неё блузку.
Эли затаила дыхание. Ему стоило только расстегнуть одну застежку, и она окажется перед ним в одной юбке, в то время как он был полностью одет. Девушка закрыла глаза, когда он принялся наслаждаться её спелыми плодами, крепко прижав к себе за ягодицы. Эли вздрогнула, когда он стал спускаться ниже, а затем и вовсе скрылся под её юбкой.
Молодая девушка стонала и извивалась, требуя его остановиться. И он остановился лишь на миг, чтобы её подхватить и насадить на возбужденную плоть. Эли закричала, когда разрядка пришла слишком быстро. Она этого не ожидала. Девушка была полностью обессилена. Она почувствовала, как его горячее семя пролилось, и вздрогнула в последний раз от сознания того, что это она сотворила с ним такое.
— Ты погубишь меня, — прошептал Вольдемар, осторожно опускаясь с Эли на траву. Он не был уверен, что сможет стоять нормально после такого сильного извержения.
— Даже не надейся на это, — весело пробормотала девушка. Она положила голову на его взмокшую рубашку и принялась барабанить пальцами по его груди. — Так просто ты от меня не отделаешься.
Вместо ответа молодой человек лишь сильнее прижал её к себе.
Эли сползла с него, когда он резко поднялся. С быстротой молнии он нашел её блузку и приказал немедленно одеться.
— Сюда кто-то идёт. — Вольдемар достал из кармана её нижнее бельё и поторопил с одеванием. Элоизе стало обидно. — Прости, милая, я объясню тебе всё позже, а теперь тебе нужно уехать.
Девушка поторопилась одеться, но уходить не спешила. Тогда он подтолкнул её, при этом позвав коня. Без каких либо церемоний он усадил сопротивляющуюся девушку в седло и приказал Урагану скакать домой.
Эли обернулась и увидела, что он побежал вглубь рощи. Она хотела последовать за ним, но его конь не подчинялся её командам. Когда же она решила спрыгнуть, жеребец увеличил скорость, и это стало опасно для жизни. Девушка приподняла голову и смогла заметить сквозь чёрную гриву, неприятно хлеставшую её по лицу, что в сторону замка мчаться ещё две лошади. Одна из них была с всадником, в котором Элоиза узнала сестру.
Спустя некоторое время они поравнялись. Девушки не могли говорить из-за шума ветра, растрёпанных волос, постоянно попадавших в рот, комьев земли и травы летящих из-под копыт. Сверх того и самое противное было то, что сёстрам приходилось прилагать массу усилий, чтобы не свалиться на землю.
Едва впереди девушки увидели очертания замка, лошади сбавили темп и уже не неслись так, словно за ними гнался сам дьявол.
— Что это было? — озадаченно спросила Эли у сестры.
— Понятия не имею.
Не успели девушки слезть с лошадей, как к ним подбежал Илларион и увёл в замок, приказав Весте отвести коней на конюшню.
— Что случилось? — обеспокоенно спросила Эмма. Она вглядывалась во встревоженные глаза старика.
— Вам лучше быть в замке. Роза отведёт вас в комнату.
Прежде чем сёстры успели возразить, старая женщина подхватила их под руки и потащила за собой. Девушки ожидали, что она поведёт их в какую-нибудь комнату на втором этаже, но она этого не сделала. Роза провела их под лестницей, а затем по узкому коридору куда-то вниз. Прежде чем скрыться в темноте коридора сёстры заметили ослепительную вспышку молнии, а затем небо почернело, и пошёл дождь.
— Так не бывает, — пробормотала Эли. — Ведь грома не было. Как такое может быть? Роза, что здесь происходит?
— Оставайтесь здесь, пожалуйста. Я сейчас принесу вам чай и всё объясню.
Девушки переглянулись и пожали плечами. Несмотря на то, что комнату освещали искусственные лампы, здесь было довольно мило. Насколько может быть милой узкая комнатёнка без окна. Большое количество растений скрывало одну из стен с дубовыми панелями. С другой стороны стояли две кровати и два кресла. И всё. Ни стола, ни комода.
— Ты слышала? — спросила Эли.
— Что я должна была услышать?
— Жужжание за стеной.
— Ну ты даёшь! У тебя слух как у... — Эмма сгримасничала. В последнее время Эли слишком часто слышал что-то непонятное. Но последовала примеру сестры и стала исследовать стену. Заняться всё равно было нечем. А ждать когда Роза принесёт чай, не очень хотелось. Да и она сомневалась, что она вообще его принесёт. Она подумала, что это был предлог, чтобы их оставить одних и запереть в этой комнате.
— Смотри! — торжественно воскликнула Эли. — Здесь щель и её очертания очень напоминают дверь. Тебе так не кажется?
— Возможно. Если это дверь, где ручка?
— Ты что не смотрела фильмов про старые замки? Она должна быть похожей на... На... — Эли оглядывалась по сторонам, чтобы показать Эмме на что она может быть похожей.
— На это? — неуверенно спросила Эмма, потянув за одну из подставок для цветов. Она выглядела чище, чем другие.
— Да! — Эли запрыгала, когда панель повернулась, предоставляя достаточно места для того,
чтобы в неё мог пройти крупный мужчина.
— Цветы искусственные, — с сожаление сказала Эмма, потрогав один из листочков.
— Смотри. Да здесь целый пульт управления!
Эмма не поверила и решила последовать за сестрой, хотя её не прельщала идея бродить в тёмной комнате.
— Мне нужен свет. Ах, вот он где. — Эли подбежала к торшеру и включила его.
Небольшие синие экраны приветливо мигали.
— Похоже, здесь давно никого не было, — брезгливо произнесла Эмма, проведя пальцем по пыльному столу.
— Да, ты права, — тихо согласилась Эли. Она сосредоточенно смотрела в одну сторону, прежде чем решиться к ней подойти.
— Только что ты прыгала от радости, что нашла потайную комнату, а теперь этому не рада.
— Иди сюда.
Эмма закатила глаза и последовала за сестрой. Она остановилась как вкопанная.
Эли смотрела на полки и не могла поверить своим глазам. На полках лежали коробки с именами девушек, в числе которых значились и их имена. Девушка как зачарованная потянулась за этой коробкой. Она осторожно её вытянула и посмотрела внутрь. Там оказались диски с датами. Эли порылась в ней отыскав самую позднюю. Она совпадала с их приездом.
— Мне нужен компьютер.
— Их здесь полно.
Эли подошла к самому ближнему от них и загрузила диск. Сёстры не могли поверить своим глазам, когда увидели себя помогающих Иллариону. А затем услышали мужские голоса:
'Не думал, что они справятся с этим заданием'.
'Друг мой внешность обманчива. И тебе это хорошо известно'.
— Это ведь голоса Вольдемара и Николаса? — неуверенно спросила Эмма.
— Да.
'Они симпатичные', — задумчиво произнес Николас.
'Она просто красавица', — ответил Вольдемар.
'Да, ты прав. Этот чёрный костюм ей очень идет'.
'Да я не про неё. А про другую девушку, в белой майке'.
'Так значит, мы определились?'
'Конечно, брат'.
Девушку вздрогнули, когда услышали весёлый смех братьев. На этом запись закончилась.
— Давай посмотрим другой диск. Может они так говорили про всех девушек, — предложила Эмма.
— Давай.
Эли положила в коробку диск и поставила её на место. Она вытянула первую попавшуюся коробку и поспешила отыскать диск с первой датой.
'Хороши', — равнодушно пробормотал Николас.
'Такие будут смотреться красиво, но...'.
'Но они вряд ли могут кому-то кроме себя', — продолжил за него брат.
'Кто это там, в конце стоит?'
'Они слишком любопытны. Погоди, что они делают?'
Камера приблизилась, и сёстры увидели, как две девушки неуверенно оглядываются по сторонам.
'Неужели они помогут Иллариону?' — задал вопрос Вольдемар.
'Похоже, что так. Скорее вторую камеру, мы должны видеть, что они делают'.
На этом запись закончилась.
— Ещё один диск?
— Да.
Эли направилась к следующей коробке и вновь отыскала нужную дату.
'Эти тоже хороши, только ведут себя капризно', — холодно произнёс Николас.
'Такие же, как брюнетки. Красивые, но пустые'.
'Хороши для постели'.
'И только для одного раза', — продолжил Вольдемар.
'Я тоже не уверен, что они умеют отдавать'.
— Похоже, мы действительно заинтересовали их с первого взгляда, — пробормотала Элоиза.
Эмма в это время порылась в коробке и отыскала одну дату, которая её очень интересовала.
— Поставь этот диск.
Эли неуверенно посмотрела на сестру, а потом на протянутый диск.
— Ты уверена?
— Да.
Сёстры вспомнили тот день, когда объявили о приезде принцев.
— О, ля-ля. Я этого не вынесу, — простонала Элоиза, загружая запись.
'Я ему руки вырву', — угрожающе прорычал Вольдемар, когда на экране принц потянулся к Элоизе.
'Тише, успокойся'.
На диске послышалась возня, а затем громкий вопль Николаса:
'Я ему этого не прощу. Да как он посмел!'
Потом снова послышалась возня и рычание, а потом запись закончилась, поскольку две девушки выбежали из столовой.
— Думаю, мы узнали всё что хотели.
— Да, — тихо согласилась Эмма. Её порадовала реакция Николаса.
Девушки поспешили сложить диски в коробки и поставить их на место. Убедившись, что компьютер выключен, сёстры покинули комнату.
— Что же это получается? — задалась вопросом Эмма.
— Похоже, мы понравились братьям с самого первого дня.
— В то время как были толстыми.
— Именно. Означает ли это, что мы должны им верить?
Эмма не ответила, поскольку в комнату вошла Роза.
— Я подумала, что вы проголодались, и приготовила для вас обед.
— Пахнет замечательно! — с энтузиазмом воскликнула Элоиза.
— Мясо со специями, запечённая рыба, тушеные овощи, отварной картофель. Кофе, чай, лимонный пирог, творог и клубника со сливками, — воодушевленно прокомментировала Роза.
— Когда нам можно будет выйти отсюда? — спросила Эмма.
— Когда придут принцы, — Роза отвела взгляд в сторону.
— А когда они придут?
— Совсем скоро. — Женщина поставила поднос на одно из кресел и вышла из комнаты. Сёстры услышали, как жалобно заскрипел замок.
— Ты что будешь?
— Что-нибудь, всё выглядит замечательно. — Эмма довольно потёрла руки.
— Так вкусно, — пробормотала Эли, ставя пустую тарелку на поднос. — Кажется, я переела.
— Это я переела. — Эмма легла на кровать и потрогала полный живот.
— Ну вот, теперь я спать хочу, — простонала Элоиза.
— Я тоже, — зевнула девушка. Она повернулась на бок и накрылась покрывалом. — Надеюсь, к тому времени как мы проснёмся, принцы вернуться.
— Я тоже. Мне нужно кое-что сказать Вольдемару.
Но Эмма её уже не слышала. Она погрузилась в глубокий сон.
Глава 26
Эли беспокойно вертелась на кровати и никак не могла проснуться. Она испытывала некоторую тревогу. С большим трудом девушка разлепила глаза. Она посмотрела в темноту. Это её нисколечко не беспокоило. Она подумала, что свет выключила пришедшая забрать поднос Роза.
Эли резко села в постели. Она зажала рот руками, чтобы сдержать готовый вырваться наружу крик. Девушка повернула голову в сторону и увидела большое квадратное окно, за которым шумел город.
Молодая девушка встала с кровати. Она шла и спотыкалась о мебель, медленно пробираясь на кухню. Руки дрожали, ноги не слушались. В конце концов, она добралась до места назначения. И включила свет. Она была дома! В своём мире! А это означало, что ей всё приснилось. Другого объяснения быть не могло.
Эли не могла поверить, что всё, что было это всего лишь СОН. Она не хотела в это верить. Ведь он был таким живым, таким настоящим. Девушка никак не могла забыть смеющиеся тёмно-карие глаза. Чтобы как-то успокоить нервы после столь реалистичного сна, Эли заварила кофе. Она радовалась, что Эмма всё ещё спит и не знает о случившемся. А потом одёрнула себя и нервно засмеялась. Ведь ей вообще мог такой сон не присниться. Девушка поискала на полке телефон, чтобы выяснить дату. Это был тот самый день, когда Эмма уговаривала её поехать на экскурсию. Девушка вздохнула, никакой экскурсии и в помине не было.
Эмма проснулась от шума за окном. Сначала она не могла понять, откуда в замке взялся автомобильный гул. Затем она поняла, что спит не на мягкой кровати, и рядом с ней нет Николаса. Боясь признать очевидное, девушка медленно открывала глаза. Она повернула голову и увидела тонкую полоску света, исходившую с кухни. Она встала, осознав, что длинные волосы ей совсем не мешают. Эмма взялась за голову и обнаружила, что вместо длинных волос у неё короткая стрижка.
— Привет, — грустно произнесла Эли.
— Привет, — также грустно отозвалась Эмма.
— Ты ведь тоже приснился этот сон? — с надеждой в голосе спросила сестра.
— Да. Неужели это был сон?
— Похоже, что так и есть. Мы ведь дома, — печально произнесла Эли.
— Да, и такие же толстые.
— Мы не толстые, — по привычке возразила девушка.
— Сегодня выходной и нам нужно развеяться, — невесело произнесла Эмма, взяв из рук сестры телефон.
— Нам нужно взять отпуск, а заодно обратиться к психиатру, — резонно произнесла Эли, после того как они обсудили общую галлюцинацию. Она была слишком подавлена.
— Зачем?!
— Хорошо к психиатру не пойдем, — примирительно сказала девушка, подняв руки вверх. — Но отпуск взять стоит. Мне просто необходим хороший отдых.
— Может, вообще уволимся? Должно быть что-то лучшее, чем наша работа.
— Сразу после отпуска, — настаивала Эли.
— Отлично. Сможем за эту неделю подыскать новую работу.
— И всё-таки этот сон научил нас чему-то хорошему, — вздохнула Элоиза.
— Чему?
— Верить в себя.
— Очень смешно, — грустно отозвалась Эмма. В груди жгло, из глаз чуть не текли ручьи горьких слёз. Дышать было тяжело, а думать о Николасе, ещё тяжелее. Лучше бы она не просыпалась.
— Я не смеюсь. Разве раньше ты мгла бы подумать над тем, чтобы сменить работу?
Сотовый телефон Эммы истошно запищал, издавая противный звук, режущий по ушам. Девушка с удивлением посмотрела на заметку.
— Собирайся.
— Куда? — недоуменно спросила Эли.
— В путешествие. Может, мы найдем эту книгу. — Эмма побежала в комнату. Из одежды она достала только самое необходимое. Так же поступила и Эли.
— Я разочарована, — простонала Эмма, опускаясь на кровать два дня спустя.
— Я тоже. Мы облазили все закоулки в замках, расспросили всех, кого только можно было и ничего не нашли. Придётся смириться с мыслью, что это был лишь прекрасный сон, — убитым голосом произнесла Элоиза.
— Обидно, — чуть не плача добавила Эмма.
Сёстры Жарские честно пытались смириться с этой мыслью целую неделю. В конечном итоге их начальник дал им последнее задание, после которого они могли взять отпуск и отдохнуть. Девушки согласились. Им предстояло привести в порядок один из коттеджей, который был недавно построен. Строители напортачили и теперь им придётся выравнивать стены и клеить обои заново. Не говоря уже о том, что им придется много времени проводить в беседах с
хозяином коттеджа.
— По крайней мере, мы никого из нашей работы не встретим, и будем работать вдвоём, — улыбнулась Эли.
— И это займет больше времени.
— А ты думай о предстоящем отпуске, — рассмеялась Элоиза. В последнее время они смеялись редко. Девушки замерли. Каждая пыталась справиться с нахлынувшими эмоциями.
Первую неделю девушки общались с хозяином коттеджа исключительно по телефону. Когда работы по выравниванию стен были закончены, сёстры, как и обещали, сообщили ему об этом. На что молодой человек ответил, что пришлёт брата проверить работу. Если ему не понравится, им придется всё переделать. Сёстры согласились, так как были уверены, что сделали всё безупречно.
Девушки не ожидали, что брат хозяина коттеджа заявится раньше назначенного срока. Они назначили встречу после обеда, а он пришел в одиннадцать. Как раз в это время Эли стояла на стремянке, и проверяла правильно ли всё сделано. На ней были старые потёртые джинсы, заляпанные различными пятнами красками и штукатурки. Широкая чёрная майка с длинным рукавом доходила до середины бедра. А на голове красовалась шапочка из газеты.
Эмма просила её быть более осторожной и не расшатывать стремянку, когда услышала очередной жалобный стон алюминия. Девушка повернулась к окну и стала убирать остатки рабочего материала. Одета она была, не лучше сестры, в видавшем лучшие времена чёрном комбинезоне. Но ведь они были на работе. Верно? Им некогда красоваться перед мужчинами.
— Я вижу всё сделано отлично, — услышали девушки мужской голос. — Завтра можно приступать к выбору обоев или краски. Как вы думаете, что лучше?
Сёстры не ожидали посетителя и резко обернулись. Они не слышали, как он пришёл и уж тем более не ожидали, что подойдет так близко к стремянке.
От неожиданности Эли покачнулась, и начала свой звёздный полет к полу, широко размахивая руками. К сожалению, когда падаешь, летишь именно вниз. Молодой человек успел её подхватить, в то время как стремянка с оглушительным стуком приземлилась у его ног. А рядом с ней мягко спланировала газетная шапочка Эли.
— У вас великолепные волосы. Вам не стоит делать стрижку.
Элоиза слабо улыбнулась. Эмма была поражена и не могла вымолвить ни слова.
— Вольдемар, брат Николаса, хозяина коттеджа. А вы?
— Наёмная рабочая, — глухо выдавила из себя Эли, сглотнув набежавшую слюну. Она хотела прижать его к себе и запрыгать от радости, но что-то её удерживало.
— Я вижу, а как вас зовут? — снисходительно улыбнулся Вольдемар
— Поставьте меня на пол, — заупрямилась Эли. Ей не понравился его взгляд. Девушка нахмурилась.
— Интересное имя.
— Элоиза. Меня зовут Элоиза. А это моя сестра Эмма.
— Очень приятно познакомиться, — Вольдемар подмигнул Эмме.
— Нам тоже, а теперь вы отпустите меня? — с надеждой в голосе спросила девушка. Она с сожалением подумала, что он это не ОН.
— Как я могу отпустить такую красивую женщину?
— Эта женщина сейчас перепачкает ваш шикарный костюм, — ощетинилась Элоиза.
— Как вы заметили, меня это мало заботит, — беспечно ответил Вольдемар.
— Простите, мы с вами раньше не встречались? — Эли просто не могла не задать этот вопрос. Она должна знать. Может и ему приснился такой же сон? Но пресловутое везение, а точнее невезение, сыграло с ней злую шутку.
— К сожалению, нет. Я бы непременно запомнил такую красавицу, — усмехнулся мужчина, пожирая её губы голодным взглядом.
— В таком случае, опустите меня на пол, — потребовала девушка.
Эмма всё ещё не могла вымолвить ни слова. Вольдемар был очень похож на другого Вольдемара из сна. Та же фигура, тот же голос. Даже рост и размах плеч были такими же, как она помнила. Означало ли это, что и его брат, Николас, будет таким же? Она очень хотела это узнать.
Эли вглядывалась в знакомые тёмно-карие глаза, обрамлённые пушистыми ресницами и не находила в них той душевной теплоты, что была у другого Вольдемара из её сна. Да, они были похожи, но этого человека в глазах чего-то не доставало. Она подавился тяжёлый вздох. И всё-таки ей было жаль, что этот мужчина не напоминает ей другого, мифического, несуществующего. А разве мог существовать на самом деле красивый, сексуальный, умный, добрый, весёлый, радушный мужчина, знающий себе цену? Конечно, не мог. Принцы встречаются лишь в сказках.
— Так вы отпустите меня? — уже настойчивей спросила Эли.
— Ни за что, — рассмеялся мужчина.
— Смотри не надорвись, — буркнула девушка, пытаясь освободиться.
— Вольдемар, простите, не знаю, как вас там дальше зовут. Вы должны проверить работу, чтобы мы могли двигаться дальше, — вмешалась Эмма, приобретя дар речи. Её вывела из себя его наглость и самоуверенность в мужском обаянии, превосходстве. Он был неотразим и знал об этом, чем нагло пользовался.
— Конечно, — неохотно согласился мужчина, и посмотрела на Эли. — Я отпущу вас только после того как вы согласитесь со мной поужинать. Отказа я не приму.
— Хорошо. Я согласна, — обречённо выдохнула девушка, отводя взгляд в сторону. Она не хотела запоминать Вольдемара с такой стороны. Она хотела помнить мужчину из её сна. Хотела думать, что где-то по земле бродит такой человек.
— Сегодня в восемь я буду ждать вас здесь.
— Замечательно, — улыбнулась Эли. Она стряхнула грязь с его белоснежной рубашки, когда он поставил её на пол.
Вольдемар схватил руки девушки и обаятельно улыбнулся.
— Вы ведь придете?
— Непременно, — улыбнулась в ответ девушка.
— У вас восхитительная улыбка.
— Спасибо, — смутилась Эли. — Теперь можем приступить к работе?
— Ты разве не хочешь сказать, что я выгляжу божественно? — удивился Вольдемар.
— О! Правда? — Эли скептически осмотрела молодого человека. — Да, ты неплохо выглядишь.
Девушка отвернулась от него, когда он отпустил её руки. Она с сожалением вздохнула, хоть он и был внешне похож на Вольдемара из сна, он им не был. Да, он красивый, да обаятельный, но вместе с тем наглый, избалованный, эгоистичный. Ей придётся смириться с тем, что мужчины из её сна не существует. Придётся смириться с тем, что больше никогда не испытает тех восхитительных ощущений, когда он к ней прикасался. Девушка сочно выругалась про себя. Это ведь был сон! Сон! Она как заклинание повторяла про себя эти слова.
Сёстры затаив дыхание, наблюдали, как внимательно мужчина осматривает стены. В конечном счёте, он удовлетворенно кивнул и похвалил их.
— Завтра встретитесь с нашим бухгалтером и отправитесь за покупками. — Вольдемар не менее внимательно посмотрел на сестёр.
— Я помню, сегодня в восемь, — улыбнулась Эли, когда он проникновенно посмотрел ей в глаза.
— До скорого.
Сёстры попрощались с неожиданным визитером.
— Такого быть не может. Они так похожи, — пробормотала потрясённая Эмма.
— Похожи, но не во всём. Выражение глаз у него не такое. Не знаю, он не произвел на меня впечатления. Ладно, давай тут приберемся и пойдем домой. — Элоиза не хотела о нём думать. Если она будет думать о нём, то её фантазиям придёт конец, а для этого она ещё не готова. Реальность была злой. Такого мужчины нет, но есть этот Вольдемар и он настоящий. Она пока не готова примириться с такой мыслью. Возможно чуть позже, когда волна разочарования схлынет, а душа немного успокоится.
Эмма так и хотела её спросить пойдет ли она на свидание, но не решалась. Сестра выглядела слишком мрачной и задумчивой.
— Я никуда не пойду, — пробормотала Эли за ужином. — Можешь на меня так не смотреть.
— Я уж думала, что ты пойдешь. Он конечно симпатичный, но наглый.
— Хм.
— Ой, похоже, кто-то пришёл, — Эмма прислушалась. — Неужели родители решили нас посетить? 
— Когда это родители звонили в дверь? — удивилась Элоиза.
— Неужели Вольдемар?
— Но у него нет нашего адреса, — испуганно пискнула Эли.
— Значит, он его нашёл, — задумчиво протянула Эмма.
— Я никуда не пойду, — заупрямилась девушка.
— Спрячься на балконе. Я скажу, что ты уже ушла.
— Идет.
Девушки быстро побросали посуду в мойку. Эмма вымочила руки, а потом пошла открывать.
— Здравствуйте. Я приехал за Элоизой, похоже, она забыла о нашей встрече, — приветливо произнёс молодой человек.
— Она уже уехала, — нервно ответила Эмма. У неё плохо получалось врать.
— Можно пройти, здесь как-то неудобно разговаривать, — мужчина подарил ей свою лучшую
улыбку.
— Конечно, проходите. — Девушка заторопилась на кухню, чтобы вымыть посуду. Она подумала, что если он не будет видеть её лица, у неё получится лучше врать.
— Вы долго не открывали, — протянул Вольдемар.
— Я была занята. — Эмма нарочно открыла кран с водой на всю мощь и как ни в чем не бывало продолжила мыть посуду.
— Как давно она уехала?
— С полчаса назад, — подумав немного, ответила Эмма.
— У вас были гости?
— А вы этому удивлены?
— Нет. Я надеюсь, вам не помешал?
— Ни в коем случае. С таким красивым мужчиной как вы приятно проводить время, — Эмма попыталась придать голосу больше бодрости.
— Спасибо, — удовлетворённо произнёс Вольдемар.
— Можно выйти на балкон?
— Конечно. — Эмма надеялась, что сестра успела спрятаться. Иначе им не поздоровится. Ей стало жутко жарко и неудобно. Сердце пропускало удары один за другим, когда Вольдемар внимательно осматривал балкон.
— Извините, что побеспокоил.
— Ничего страшного. Думаю, она уже вас ждёт.
Вольдемар ничего не ответил, а лишь улыбнулся. Эмме стало совсем не хорошо от его улыбки. Девушка задавалась вопросом, куда же могла деться её сестра.
Эли как сумасшедшая искала место, где можно спрятаться. Она подумала, что если Вольдемар захочет её найти, то непременно найдет. Она неуверенно посмотрела на соседний балкон, отделяющий их лишь тонкой кирпичной стеной. Это было рискованно и опасно, но другого выхода она не находила. Девушка прикинула расстояние и поняла, что на карнизе достаточно место, чтобы там могли поместиться её ноги. Если она зацепиться за решетку, то без проблем сможет перелезть. Она надеялась, что квартира ещё пустует. Эли уверенно перебросила ногу через перила, а потом и другую. Девушка осторожно сделала пару шагов и также аккуратно нашла рукой соседские перила. Не менее осторожно она перелезла и оказалась на соседнем балконе. Переведя дух, Эли присела на корточки в самом темном углу, чтобы Вольдемар, если ему вздумается посмотреть, не смог её разглядеть.
Молодая девушка затаила дыхание, когда услышала разговор сестры и мужчины. Даже за шумом воды она могла понять, что врёт она неубедительно. Эли мысленно похвалила сестру, за то, что она прибегла к лести и немного усыпила его внимание. Она замерла, когда Вольдемар вышел на балкон. Девушка свободно вдохнула, когда поняла, что назойливый человек собрался уходить. Она немного посидела, чтобы убедиться в этом и как только она собралась встать, чтобы уйти, возникла новая неприятность.
В квартире загорелся свет, и балконная дверь тихо открылась. Эли предстала во всей своей красе: сидя на коленях в халате, под которым находилась лишь пижама. Тапочек на ней не было.
— Уж не собираетесь ли вы меня обворовать? — раздался бархатистый насмешливый вопрос.
От этого голоса колени девушки дрогнули. Было в нём нечто привлекательное, хотя тёмный силуэт фигуры, был достаточно тощим. Она могла бы подумать, что перед ней стоит подросток, но голос, несомненно, принадлежал мужчине.
— Простите?
— Вы выбрали неудачный момент для воровства.
Эли поняла, что он насмехается над ней.
— Я оказалась здесь совершенно случайно, — попыталась оправдаться девушка. — И если бы вы не вышли, я бы уже была дома.
— Довольно рискованно перебираться таким способом.
— Так вы видели? — удивилась Эли, всё ещё сидя на коленях.
— Это было очень опасно, — серьёзно произнёс молодой человек. — Обещайте, что больше делать так не будете.
— Обещаю. Почему вы меня не остановили?
— Зачем? Если бы я вышел, вы бы испугались и, в конечном счёте, упали бы. Мне это не к чему.
— Я могу воспользоваться вашей дверью? — несмело спросила Эли.
— Конечно.
— Почему вы не вышли раньше?
— Мне стало интересно, что вы будете делать дальше. — Мужчина протянул ей руку, чтобы она могла встать.
— Спасибо. — Эли с благодарностью приняла помощь, хотя его лица так и не рассмотрела.
— Чая не хотите?
— Не думаю, что это будет удобно, — слабо улыбнулась девушка.
— Вы босиком?
— Не было времени обуваться, — смутилась Эли.
— Я бы хотел услышать, почему вы оказались на моём балконе да ещё в таком виде, — мягко произнёс молодой человек.
Элоиза вошла в квартиру и осмотрелась. На полу лежал толстый коричневый ковёр в чёрную клетку. На диване и креслах лежали коричневые пледы с медведями. Вдоль из одной стен стояла секция, в которой на полке поместился небольшой телевизор. Между креслами стоял стеклянный журнальный столик с огромным количеством газет и книг.
— Может чаю?
— Уговорили.
— Степан.
— Элоиза. — Девушка пожала протянутую руку. Она недоверчиво посмотрела на молодого человека. У него были невероятно рыжие волосы и светло-зелёные глаза под бледно жёлтыми бровями в обрамлении светлых ресниц. Лицо, шею и даже уши покрывали многочисленные веснушки. Одет молодой человек был в чёрную рубашку и широкие чёрные брюки, что делало его фигуру ещё меньше, ещё тоньше.
— Подождите минутку, я сейчас приду, — тихо пробормотал парень, покраснев до корней волос.
— Не торопитесь. — Эли подошла к столику с газетами. Взяв одну из них, она поняла, что этот Степан умный человек. В газете были подчеркнуты статьи научного характера, причём на свободных местах были сделаны пометки.
Эмма с беспокойством выглянула на балкон и тихо позвала сестру. Но ответа не последовало. Девушка перегнулась через перила и увидела свет, исходивший из соседнего окна. А затем она услышала голос сестры, поскольку балкон был не закрыт.
— Похоже, у нас появились соседи. Раз Эли в порядке то, это уже хорошо. Но как, черт побери, она додумалась перелезть через ограждения? — Девушка резко обернулась. В дверь снова стучали. Она поспешила закрыть балкон и задёрнуть шторы.
Эмма открыла дверь и удивилась, вновь увидев Вольдемара.
— Вольдемар, я же вам сказала, что Элоиза уехала, и она ещё не возвращалась, — Эмма устало осмотрела гостя, а потом застыла, посмотрев в его глаза. — Ой, простите.
Девушка поспешила отойти назад. Перед ней стоял не Вольдемар, а его брат, а за ним ещё какой-то человек.
— Здравствуйте, я...
— Николас, брат Вольдемара, хозяин коттеджа, — продолжила за него Эмма. — Я знаю. Почему пришли?
— Видите ли, завтра мне нужно уехать и я не смогу уделить вам должного времени. И я решил приехать сегодня, — улыбнулся мужчина.
— В девять часов вечера и без предупреждения? Послушайте, молодой человек, мой рабочий день начинается в семь часов утра и заканчивается в девятнадцать часов вечера. Если вы хотите, чтобы я работала сверхурочно, то вам придется доплатить.
Николас закашлялся.
— Простите. Я не думал, что вы будете заняты.
Эмма уставилась на него во все глаза.
— Простите, я не это имел в виду. — Мужчина поспешил повернуться к своему спутнику и представить его. — Это наш бухгалтер, Родион. Эту неделю вы будете общаться исключительно с ним.
— Это настолько важно, что нужно было приезжать? Могли бы и по телефону сказать, — устало произнесла Эмма. Напряжение дало о себе знать. Она слишком переволновалась, когда врала Вольдемару и теперь не очень вежливо разговаривала с его братом.
— Не хотите пригласить нас в квартиру? — поинтересовался молодой человек, понизив голос до чувственной хрипотцы. Николас спросил это таким тоном, что у неё подогнулись ноги. О, да, она хотела пригласить его и выяснить всю правду.
— Нет. Уже поздно и вам пора. — Эмма открыла дверь как можно шире. Она посмотрела на Родиона и слабо ему улыбнулась. Её взгляд то и дело возвращался к этому маленькому человеку. Рядом с Николасом он выглядел уж очень невыгодно. Его каштановые волосы торчали во все стороны. Голубые глаза скрывали уродливые очки. Худые плечи были опущены ещё ниже под тяжестью огромной сумки, чем-то напоминающей сумку почтальона Печкина.
— Вы в этом уверены? — ошеломлённо спросил мужчина.
— Конечно. Спасибо, что зашли, — слабо улыбнулась Эмма.
Николас вышел первым, а Родин немного задержался.
— Извините, что мы ворвались к вам. А вы молодец, ещё ни одна девушка ему не отказывала, — восхищённо произнёс молодой человек.
— Я думаю, он это переживет, — шире улыбнулась Эмма. Она закрыла дверь и прислонилась к ней спиной. Эли была права, у этих братьев чего-то не хватало. Хотя сердце замирало при его виде и хотелось очутиться в его сильных объятиях, повиснуть на его шее и зацеловать до беспамятства.
Элоиза вздрогнула, когда Степан деликатно прокашлялся.
— Извините, я просто не могла не обратить внимания на скопление газет. — Девушка положила на место листок, который всё ещё держала в руках.
— Ничего страшного. Можете смотреть, если вам это нравиться.
Эли потерялась в его светлых глазах, излучающих лишь добро и свет. И сердце вновь пропустило удар. То же она ощущала, когда Вольдемар смотрела на неё. Девушка протёрла озябшие руки.
— Я думаю, мне стоит вернуться домой, — севшим голосом произнесла Эли.
— Хорошо. — Степан протянул ей тапочки. — Вернёте, когда вам будет удобно.
— Спасибо.
Эли последовала за молодым человеком. Когда он открыл дверь, чтобы выпустить её, девушка заметила, что из их квартиры выходят двое мужчин. Она поспешила вернуться в дом, при этом натолкнулась на Степана.
Мужчина от неожиданности обнял девушку и прижал её к себе, чтобы она не упала. Эли почувствовала знакомое влечение, но оно было слабым отголоском того, что она чувствовала раньше. Но она не могла понять, почему так произошло. Ведь они с сестрой решили, что это был сон. А если это был сон, то они не могли ничего подобного испытывать.
— Простите. Я не хотела, — защебетала девушка, поправляя его рубашку.
— Вы не хотели встречаться с тем человеком?
— Да.
— Почему? — Степан повернул голову набок.
— Извините, уже поздно. Мне пора домой. — Эли как ошпаренная выскочила из его квартиры.
— Ты была у нашего соседа? — невесело поинтересовалась Эмма.
— Да. А что здесь делали те мужчины?
— Это был Николас и их бухгалтер. Он пришел сообщить, что не сможет завтра с нами поговорить, — вздохнула Эмма.
— И поэтому пришли так поздно?
— Да. Я ему сказала, что за сверхурочную работу ему придется доплатить.
— А он что?
— Ничего не ответил, а лишь косо на меня посмотрел. Зато Родион готов был рассмеяться, он, даже извинился за столь внезапное вторжение. Кстати, Вольдемар искал тебя на балконе.
— Тогда причина их прихода вполне понята. Вольдемар послал братца проверить, не врёшь ли ты.
— Возможно. Но я не думаю, что это так. Слишком сложно.
— Давай лучше не думать об этом.
— Подумала, что завтра ему ответишь?
— Вольдемару?
— Ага.
— Совру что-нибудь, — отмахнулась Эли.
— Угу, только потренируйся сначала. Кстати, симпатичные тапочки.
Эли посмотрела на свои ноги. Она всё ещё была в мужских тапочках Степана. Девушка поспешила их снять и забраться в кровать. Она должна подумать над тем, что сказать Вольдемару.
Эмма, смеясь, забралась под одеяло. Эли уж слишком поспешно избавилась от домашней обуви.
Глава 27
К счастью старшей сестры, Вольдемар утром не появился в коттедже. Девушки обсуждали дизайнерскую задумку и решили где и в каком магазине можно всё купить. Родион заверил их, что цена значения не имеет, а транспорт будет предоставлен в любое удобное для них время. Так началась очередная длинная неделя.
Эмма проводила много времени в компании Родиона. Она поняла, что он очень добрый и отзывчивый человек. Они очень сдружились и стали настоящими друзьями.
Эли же смогла отдать тапочки только через неделю после злосчастного происшествия. В то время как сестра уже неделю общалась с Родионом на работе, девушка обдумывала, как ей встретиться со Степаном. Уходили они рано, а возвращались поздно. Девушка вздохнула. Ей придётся признаться хотя бы себе. Она боялась. Боялась встретиться с рыжеволосым мужчиной. Боялась тех чувств, что он вызвал в ней.
— Привет, — радостно поприветствовал её Степан.
— Привет. Извини, что раньше не смогла их отдать. Работы было много, — смутилась девушка. Она помялась с пакетом в руках на пороге его квартиры.
— Проходи. Надеюсь, на этот раз ты не откажешься от чая?
— Нет, конечно. К тому же я торт принесла. Так сказать, небольшая компенсация за причинённые неудобства, — улыбнулась девушка.
— Проходи. — Молодой человек открыл двери шире и пригласил её на кухню.
В этот вечер Эли смеялась как никогда. Она совершенно забыла о времени.
— Представь моё потрясение, когда незнакомая девушка перебирается через балкон, — рассмеялся Степан.
— Это наверно было очень весело, — Эли утёрла слёзы. Живот болел от смеха, она больше не могла улыбаться. — Прости, я тебя задержала. Эмма наверно уже вернулась из кинотеатра и беспокоиться.
— Ты нисколечко меня не задержала. Спасибо, что пришла, — выдохнул Степан, краснея до кончиков волос.
— Всегда, пожалуйста.
— Может, завтра сходим в парк? — спросил Степан, снова покраснев.
— Замечательная идея, — восхищённо произнесла Эли. — В десять я буду готова.
Молодые люди попрощались, и Эли с лёгкой душой вернулась в свою съёмную квартиру.
— Хорошо провела вечер? — поинтересовалась Эмма, засовывая ложку в ведёрко с мороженым.
— Я давно так не смеялась, — улыбнулась девушка. — А ты?
— Спрашиваешь, — хмыкнула Эмма, самодовольно улыбнувшись.
Так прошла ещё неделя. Сёстры были счастливы встречаться с Родионом и Степаном. Вместе они проводили почти всё свободное время.
Ремонт был окончен и Николас должен был расплатиться с сёстрами. Девушки ожидали, что он поручит это дело Родиону, но они ошиблись.
— Доброе утро, — весело поприветствовал Николас девушек. В это время сёстры приводили в порядок коттедж.
— Доброе, — отозвалась Эмма.
Мужчина протянул им договора и попросил подписать.
— Что это? — насторожилась Элоиза.
— Всего лишь маленькая подстраховка, — улыбнулся Николас. — Деньги переведены на ваш счёт, а этот документ подтверждает это. К тому же там указано, что вы не будете иметь никаких претензий.
Девушка внимательно прочитала документ и ничего страшного в нём не заметила.
— Мы его подпишем, как только убедимся, что деньги действительно переведены.
— Хорошо. А теперь я хочу, чтобы мы вечером отпраздновали это событие. Я приглашаю вас в ресторан, — весело произнёс мужчина, довольно хлопнув в ладоши.
— Спасибо, но на вечер у нас другие планы, — вежливо отказалась Эмма.
— Не глупите. Родион сказал, что вы сегодня никуда не собирались.
Эли нахмурилась. Это действительно было так. Ей стало неприятно от мысли, что Вольдемар тоже знает об этом. Она с ним после того вечера ещё не виделась и уже забыла о том, что они с сестрой ему наврали.
— Хорошо, мы согласны, — нехотя промямлила Эмма.
— Я знал, что вы не сможете отказаться. Вечером я заеду за вами. — Николас многозначительно посмотрел на девушек.
— Я же говорила, что он проверял, не было ли меня дома, — прошептала Эли, когда он ушёл.
Девушки довольно быстро закончили уборку и, переодевшись, отправились в банк. Деньги действительно были переведены. Проконсультировавшись со Степаном, сёстры подписали договор.
— Я не знаю, что можно надеть в ресторан, — простонала Эмма.
— Перестань, всё ты знаешь. Как насчет того чёрного платья? Ты ни разу его не надевала.
— Твой подарок? — удивилась девушка. — Ты его помнишь?
— А то! Надевай.
Эмма недовольно застонала. Она внимательно посмотрела на сестру в элегантном длинном платье цвета морской волны. А потом хитро улыбнулась:
— Я надену брюки и юбку.
— Эмма, не смей! Я не для того наряжалась целый час, — сердито произнесла Эли. От досады она притопнула ногой.
— Не верится, что уже прошел месяц, — тихо пробормотала Эмма. Но сестра её услышала. — Жаль, что это был лишь сон. Я по всем соскучилась. Конечно, я понимаю, что такого быть не может. Они ведь были все не настоящие.
— Я тоже скучаю, но нам надо продолжать жить. Пусть это был необычный, реалистичный, но все же СОН, — подавлено заметила Элоиза.
Чтобы не расплакаться Эмма поспешила одеться. И как раз вовремя. В квартиру вместе с Николасом вошёл Вольдемар. Он вежливо улыбнулся Эмме, и со сладкой улыбкой обратился к Элоизе:
— Куда же вы пропали моя дорогая? Я вас заждался.
— Простите, я так виновата. Таксист не понял, куда меня везти, ко всему прочему я забыла дома телефон. Номер вашего телефона я не знаю, и поэтому не смогла предупредить. К тому же мы ещё и заблудились. В итоге домой я пришла очень поздно. Вы простите меня? — Эли скорчила вполне невинную рожицу. На протяжении долгого времени они с сестрой тренировались и в результате сами поверили в свою же ложь.
— В таком случае отныне я буду заезжать за вами сам.
— Простите? — Эли недоумённо подняла брови.
— Я хочу с вами встречаться.
— Что?
Эмма была поражена не меньше сестры. Она не ожидала услышать такие слова от Вольдемара.
— Вы будете довольны, — усмехнулся мужчина. Он взял онемевшую от 'счастья' девушку и потащил за собой. — Сегодня у меня день рождения и я заказал ресторан. Вы почётная гостья и к тому же моя девушка. Тебе понравится.
Эли молчала. Она обдумывала его слова. Сердце радовалось, что он считает её красивой и готов с ней встречаться. Но с другой стороны её тревожило его отношение. Будет ли он таким же милым Вольдемаром, каким был в её сне? Вряд ли. Она молчала и тогда, когда её усадили в дорогой автомобиль.
Всю дорогу до ресторана мужчина развлекал её историями из детства. Это её немного развеселило и позволило расслабиться. Эли в восхищении осмотрела украшенное помещение. Гости только начали прибывать, и народа было совсем мало. Её немного задело то, что он представил её как просто 'Элоизу'.
Вольдемар недовольно посмотрел на импровизированную сцену, а затем и вовсе нахмурился.
— Музыканты здесь, а где певица? — сердито поинтересовался мужчина.
— Она... Она там, — молодой человек дрожащей рукой указал в дальний угол комнаты.
Вольдемар взял за руку Элоизу и потащил её в указанном направлении.
— Что вы здесь делаете? Почему не на сцене?
— Я не звонила вам, так как думала, что успею поправиться, — прохрипела девушка.
Эли ей посочувствовала, а вот Вольдемар выглядел слишком сердитым.
— Вам придется вернуть деньги. — Мужчина круто повернулся и отошёл от несчастной больной.
— Я не могу вернуть ему деньги, я их уже потратила, — простонала молодая девушка. Она выглядела такой отчаявшейся.
— Как вас зовут?
— Лена. Боже мой, что мне делать? — испуганно спросила девушка, посмотрев в широкую спину Вольдемара.
— Я могу спеть за вас, — предложила Элоиза.
— Но... Я не смогу вам заплатить. Я не думаю, что ваш спутник согласится.
— Мы это как-нибудь уладим, — ободряюще улыбнулась девушка. — Стойте здесь.
Эли спокойно подошла к Вольдемару и объяснила ему ситуацию.
— Ты умеешь петь? — удивился мужчина. Он скептически осмотрел девушку.
— Если бы не умела, то не предлагала бы, — обиделась Эли. — К тому же у меня нет для тебя подарка.
— Ты и есть мой подарок, — сладко улыбнулся Вольдемар, наградив её томным взглядом.
— И я бы хотела, чтобы деньги остались у Лены.
— Кого?
— Певицы.
— Твоё право. Ты просто спасёшь меня, если выступишь, — мужчина взял её руки в свои и посмотрел в глаза.
— Не волнуйся, всё будет отлично.
Как только она получила разрешение, Эли поторопилась к Лене, кусающей ногти.
— Всё улажено. Деньги останутся у тебя.
— Но я не смогу тебе отплатить.
— Я разве об этом просила?
— Нет, — смутилась девушка.
Она повела Элоизу к музыкантам, чтобы представить их друг другу. К счастью девушки все песни ей были знакомы. Они договорились об условных сигналах, обозначающих название композиции. Эли заняла место за микрофоном и стала тихо напевать, быстро собрав вокруг себя группу почитателей из молодых людей.
Эли обратила внимание, что Вольдемар даже не слушал её. Он обольщал одну из красавиц, которые вплотную его окружили. Девушка понимала, что сегодня у него день рождения и ему это было позволительно. А между тем песня всё лилась и лилась. Эли пела на протяжении четырёх часов и думала над тем, что её сестра проводит время веселее. Вольдемар так и не обратил на её
старания никакого внимания.
Чтобы гости не заскучали, она чередовала то грустные, то весёлые и заводные композиции. Когда же она заводила лирическую песню шум ложек, вилок и бокалов замолкал. Влюблённые парочки кружили на паркете. В какой-то момент Эли заметила, что Вольдемар исчез, как и одна из окружающих его девушек. Благодаря реалистичному сну, она не была наивной и поняла, зачем они удалялись. Их не было довольно долго. Когда же они появились в зале, у девушки была совершенная другая прическа и припухшие от поцелуев губы.
Эли рассердилась. Неужели он полагал, что она будет встречаться с ним после такого? Неужели он думал, что она станет прощать измены? Девушка заставила себя успокоиться.
'Он предложил мне встречаться, но ведь я ничего не ответила. Правильно? Правильно. Значит, он не может считаться моим мужчиной, а значит, я не имею на него никаких прав. Правильно? Правильно, — размышляла Эли, допевая песню. — А это означает, что он мне не изменял'.
Девушка мысленно улыбнулась. Она уже знала, что не станет с ним встречаться. Даже если бы они были вместе, он всё равно изменял бы ей, а она не стала бы с этим мириться. Поэтому лучше вообще не начинать никаких отношений. От принятого решения по всему телу разлилось приятное тепло, а на душе стало легко.
Эли продолжала петь, пока гости весёлой дружной компанией покинули ресторан. Только в этот момент к ней подошёл Вольдемар с неотразимой улыбкой чувственных губ и томным взглядом карих глаз.
— Ты меня спасла. Это было здорово.
— Спасибо, — буркнула девушка. Она взяла со стола графин с водой и налила немного в стакан прозрачной жидкости. Она выпила содержимое несколькими глотками, не смотря на мужчину, который ни разу за время выступления не обратил на неё внимания.
— У тебя хорошо получается петь.
— Спасибо.
— Поедем ко мне?
Эли удивлённо на него посмотрела.
— Извини, мне нужно домой.
— Ты ведь приняла приглашение пойти со мной, — недовольно произнёс молодой человек. — Ты же моя девушка.
Девушка внимательно посмотрела на него. Она прекрасно слышала, что он отвечал друзьям на вопрос: 'кто она?' 'девушка, которая заменяет певицу'. От его лицемерия её перекосило. Эли не хотела предъявлять к нему какие-либо требования или просить его о чём-либо. Но он мог бы проявить чуточку внимания и уважения к тому, что она спела для его гостей. Девушка покачала головой. Она слишком к нему требовательна.
— Прости, я пела для твоих гостей несколько часов подряд. Я не жалуюсь, я сама вызвалась помочь, — быстро пробормотала Эли, когда его великолепные шелковистые брови сошлись в одну линию. — Я давно этим не занималась, поэтому очень устала. К тому же я голодна. Так, что у меня нет ни настроения,  
ни желания ехать к тебе домой.
— Ты уходишь?
— Да. Попроси кого-нибудь из них, — девушка махнула в сторону женщин нетерпеливо ожидающих Вольдемара.
— Может, и всех приглашу, — крикнул ей вдогонку мужчина.
— Прекрасно! — бросила Эли, не оборачиваясь. Она вышла из ресторана и попыталась поймать такси. Ноги жутко болели с непривычки стоять на высоких каблуках. Девушка недовольно поморщилась, когда желтая машина пролетела мимо неё. Она удивлённо моргнула, когда такси резко затормозило и стало подъезжать к ней. На всякий случай Эли отошла подальше.
— Привет. Садись. Я как раз еду домой.
— Степан? Как ты... Неважно. Спасибо, что остановился.
— Да ладно.
Он выразительно посмотрел на девушку, а затем на тротуар, на котором показался высокий красивый мужчина.
— Это ведь тот самый человек, о котором я подумал?
— Нет, то есть да. Тогда ты видел его брата, — садясь в автомобиль, ответила Эли.
— Не понял.
— Я пряталась от него, — Эли указала рукой в сторону ресторана. — А потом к нам домой пришёл его брат. Ты видел его брата.
— Они близнецы?
— Как видишь.
— Вы поссорились? — участливо поинтересовался Степан.
— Можно и так сказать, — грустно улыбнулась Эли. Она рассказала ему свою историю неудачного вечера.
— В таком случае я просто обязан тебя накормить.
Степан помог девушке выйти из автомобиля, он запротестовала, когда она попыталась расплатиться.
— Эмма дома. Я думаю, она меня ждёт.
— Она думает, что ты отправилась в ресторан и не станет готовить. Не спорь. Пойдём.
Девушка согласилась. К тому же ей очень хотелось побыть с ним и погреться в лучах его тепла и заботы.
Степан усадил её на одно их кресел, а сам отправился на кухню. Спустя несколько минут по комнате закружил приятный запах еды. Девушка не выдержала и тоже отправилась на кухню.
Они встретились в коридоре. И ей пришлось повернуть назад.
— Прости. Запах просто чудесный и я не смогла усидеть на месте.
— Ты прекратишь извиняться?
— Я что?
— Перестань извиняться. Мы уже выяснили, что ты залезла на мой балкон, чтобы избежать неприятной встречи. Ты вообще заметила, что как только оказываешься в моей квартире, так сразу начинаешь извиняться? — Его зелёные глаза весело блеснули. Молодой человек поставил поднос на журнальный столик.
Эли хотела пробормотать очередное 'извини', как его желтая бровь взлетела до небес.
— Что я говорил?
Девушка рассмеялась. Он был прав. В последнее время она слишком часто извинялась. Она поймала себя на мысли, что ей очень нравится смотреть на его веснушки и огненно-рыжие волосы. Эли перевела взгляд на его пах, отчаянно желая узнать такой ли там огонь. Она покраснела, когда он поймал её взгляд.
— Э-э... Я просто хотела узнать... У тебя такие яркие волосы... О боже! Забудь. — Девушка схватила газету и стала ею лицо, чтобы хоть как-то унять жар, разлившийся по всему телу.
К её удивлению он рассмеялся, и предложить ей поужинать.
Эли без промедления согласилась. Она рада была сменить тему. Ей показалось, что сейчас она умрёт от смущения.
— Ты умный, добрый, хорошо готовишь, к тому же симпатичный. У тебя есть ещё какие-нибудь таланты?
— Ты желаешь их знать? — серьёзно спросил Степан.
— Конечно. У такого человека как ты должно быть много талантов.
— Что ты имеешь в виду под словами 'как ты'.
— У тебя яркая внешность...
— Скорее вызывающая, — смеясь, перебил её мужчина.
— Перестань. Ты похож на мою сестру. Она считает себя толстой, а меня нет, хотя мы совершенно одинаковые.
— Ты потрясающе выглядишь, — быстро вставил Степан.
— Спасибо, — зарделась от удовольствия девушка.
— У тебя красивые волосы, твои глаза сведут с ума любого мужчину, а твой рот... — молодой человек задумчиво посмотрел на её губы. — Почему ты со мной, а не с ним?
— Потому что ты мне нравишься, — прошептала Эли, вспоминая его комплименты. Они были так похожи на то, что говорил её Вольдемар из сна. Сердце сладко заныло от воспоминаний. Она
снова одёрнула себя. То был СОН.
— Он ведь может дать тебе всё. У него есть деньги. Что я могу предложить тебе? — не унимался мужчина.
— Абсолютно всё. Деньги меня не волнуют.
— Ты запоёшь по-другому, когда он примется тебя обольщать, — ревниво произнёс Степан.
— У него ничего не выйдет, — твёрдо сказала девушка.
— Ты в этом уверена? Он умеет обращаться с женщинами.
— Думаю, мне стоит уйти, иначе мы поссоримся. — Эли поднялась с кресла.
— Я не должен был так говорить, — с раскаянием в голосе произнёс молодой человек. Он тоже встал. Степан провёл её до двери.
— Не волнуйся, дальше я дойду. И последнее, — девушка резко обернулась и поцеловала его в губы нежно и ласково. — Это чтобы ты не сомневался.
Степан удивлённо на неё посмотрел.
— Куда мы идём? — спросила Эмма.
— Сегодня у меня день рождения и решил посетить караоке-клуб.
Эмма вовсе не удивилась, когда он привел её к дорогой иномарке. У него всё было красиво и дорого.
Как только они приехали на место и заняли один из столиков, Эмма заметила, что он соблазняет взглядом официантку. Девушка постаралась не глазеть на это представление. Она поймала себя на мысли, что хотела бы, чтобы он так смотрел только на неё.
— Так как было во сне, — мечтательно вздохнула Эмма.
— Ты что-то сказала? — поинтересовался Николас.
— Нет, ничего, — улыбнулась девушка. Она старалась не обращать внимания на то, что он провожает голодным взглядом каждую женщину. Ей стало неловко. Эмма украдкой осмотрелась и заметила в углу комнаты Родиона. Она приветливо ему улыбнулась.
— Извини, я пойду поздороваюсь с друзьями.
— Конечно.
Эмма моргнула несколько раз. Она не спрашивала у него разрешения. Девушка покачала головой и направилась к столику Родиона. Мужчина просиял и это ей понравилось.
— Привет, — весело произнёс молодой человек.
— Привет, можно присесть?
— Пожалуйста, — Родион выдвинул для неё стул.
— Я надеюсь, не помешала тебе?
— Нет, — искренне улыбнулся мужчина.
— Можно я с тобой посижу? Похоже, Николас нашёл более интересную пару. — Эмма кивнула на столик, за которым мужчина разговаривал с девушкой с соблазнительными формами и очень тонкой талией. Её прекрасное лицо обрамляли чёрные кудри.
— Ты красивее её, — Родион похлопал Эмму по руке.
— Спасибо, — девушка покраснела до корней волос.
— Это тебе, — мужчина протянул ей букетик из полевых цветов.
— Спасибо, — девушка покраснела ещё больше. Жар заливал не только лицо, но и шею. Она с наслаждением вдохнула легкий аромат. Неужели он специально пришёл сюда ради неё?
— Эмма, принесли наш ужин, — Николас взялся за спинку её стула и легко кивнул своему бухгалтеру в знак приветствия.
— Может, пересядешь к нам? — поинтересовалась девушка, взглянув в добрые глаза Родиона.
— Не думаю, что это будет уместно, — печально произнёс мужчина, поправив очки. — Иди, ни о чём не волнуйся.
— Эмма?
— Ладно. — Девушка бросила виноватый взгляд на Родиона. Она всё время оборачивалась, пока Николас вел под руку. Все её чувства вопили о том, что она поступила не правильно.
— Ты ставишь меня в неудобное положение, — буркнул молодой человек.
— Я? — Эмма взглянула на их столик, за которым сидела брюнетка. Девушка решительно остановилась. — Знаешь, я рада поздравить тебя с днём рождения. Желаю счастья в личной жизни и всё такое. Это тебе.
Эмма с сожалением вручила ему букетик из полевых цветов. Она не хотела с ним расставаться, но другого подарка у неё не было.
— Ты бросаешь меня?!
— Прости, но я не могу мириться с тем, что ты, пригласив меня, уделяешь внимание другим женщинам.
— Меня никто не может бросить...
— Да, да. Я знаю, ты красивый, обаятельный, сексуальный и богатый. — От каждого её слова его сексапильная улыбка становилась ещё шире. — Но вместе с тем, ты очень самодоволен, самоуверен, горд и думаешь, что тебе всё позволено, и меня это раздражает. Прости, что говорю тебе эти слова в твой день рождения.
Эмма резко повернулась и направилась в сторону Родиона.
— Прости, что пришлось отдать ему твои цветы.
— Они твои.
— Мне жаль, что пришлось так поступить, — вздохнула Эмма, стараясь подавить раздражение на Николаса.
— Бросить его ради меня? — страдальчески спросил молодой человек.
— О, господи, НЕТ. Мне жаль, что я подарила ему такой красивый букет, но другого подарка у меня не было. Я ведь не знала, что у него день рождения.
— Почему ты ушла от Николаса?
— Ну, мне нравится другой человек, — честно призналась Эмма. Она вспомнила, что во сне долгое время боролась с собой и своими чувствами и потеряла много времени. А ведь вместо того чтобы ему сопротивляться она могла бы быть счастлива, как в последний день.
'О чем я думаю? Ведь это был СОН и только', — одёрнула себя девушка.
— Кажется, что-то назревает, — неуверенно пробормотал Родион, глядя ей за спину.
— Что?
— Ничего. Может, уйдем отсюда?
— Хорошо.
Как только Эмма встала, она услышала неодобрительные крики. Девушка посмотрела в ту сторону и заметила на сцене двух девушек испуганно прижавшись друг к другу.
— Подожди минутку, — решительно произнесла Эмма.
— Эмма, что ты задумала?
— Пожалуйста, подожди здесь.
— Но...
Девушка проигнорировала его слабый протест и уверенно направилась в сторону спорящих молодых людей.
— Простите, что случилось? — обратилась Эмма к бушующей компании.
— Мы хотим услышать одну песню, но она отказывается её исполнять, — нетрезво произнёс один из мужчин довольно крепкого телосложения.
— У нас нет такой песни, — жалобно пискнула женщина, явно испугавшись. — Пожалуйста, уйдите.
Эмма поняла, что она здесь главная. Но, к сожалению, она не могла ничего предпринять в отношении четырёх разбушевавшихся парней.
— Мы уйдем, как только она споёт нашу песню, — молодой человек ткнул пальцем в девушку, державшую в руках микрофон.
— Но я не знаю такой песни, — жалобно плакала девушка. Помада у неё стёрлась и размазалась, потому что она безжалостно кусала губы. Тушь растеклась по щекам чёрными дорожками, больше напоминавшими лапки паука. К слову сказать, выглядела она не очень хорошо. Нос покраснел, в глазах застыл ужас. К тому же она тряслась как осиновый лист, отчего стук зубов был отчётливо слышен в микрофон.
Эмма огляделась по сторонам. Посетители делали вид, что ничего не происходит, и старательно отводили взгляд в сторону.
— Что за песня? — решительно спросила Эмма.
Молодой человек с готовностью подсказал.
— Понимаете, моего друга бросила женщина и просто необходимо избавиться от чувства одиночества, — промямлил другой молодой человек, крепко ударив друга в плечо. Тому, похоже, было всё равно, поскольку он лежал лицом на столе и сладко посапывал.
— Вы не возражаете, если я спою?
— Ты знаешь эту песню?
— Конечно.
— Валяй.
— Но вы обещаете потом уйти? Люди вас немного побаиваются.
— Кто боится? Нас?
— Ну, вы такие большие, внушительные молодые люди, — улыбнулась Эмма, погладив его по руке.
— А ты мне нравишься, — усмехнулся мужчина. Он подхватил её за талию и поставил на сцену, хотя она могла спокойно воспользоваться лестницей.
— К тому же очень любезны.
— Мы уйдем, как только ты споёшь.
Эмма подошла к девушке и успокаивающе погладила её по руке. Она благодарно вручила ей микрофон и поспешила убежать, обливаясь слезами.
'Совсем молоденькая', — подумала девушка. Она хотела спуститься и спеть только для компании молодых людей, но мужчина попросил, чтобы она пела на сцене.
С неохотой Эмма согласилась. Она извинилась перед посетителями, отчаянно краснея.
Девушка надеялась, что они её поймут.
Едва она затянула мелодичную песню, зал затих. Эмма смотрела на компанию молодых людей, давая им понять, что песня принадлежит только им. Она заметила, что и 'спящий красавец' проснулся и  
обратился в слух. Но и после того как она спела, они не хотели её отпускать.
— Мы ведь с вами договорились, — твёрдо, но мягко произнесла девушка.
— Пожалуйста, ещё одну, — жалобно произнёс проснувшийся парень.
— Хорошо, но только одну, а потом вы уйдете.
— Даём слово.
На этот раз Эмма спела очень веселую песню, к счастью к ней нашлась подходящая музыка.
— Отдайте ей деньги, — попросил мужчина, прежде чем подхватить друга и удалиться.
— Мне не нужны деньги, — запротестовала Эмма.
— Сегодня довольно приличное вознаграждение за победу, — вставила женщина, которая от неё не отходила. — К тому же вы его заслужили.
Как только Эмма увидела, что четвёрка молодых людей удалилась, она произнесла:
— Отдайте их той девушке, что была на сцене.
Родион протянул руку, чтобы помочь ей спуститься со ступенек.
— Ты была великолепна, — восхищённо произнёс мужчина.
— Спасибо.
Она слабо улыбнулась, когда они проходили мимо Николаса и его спутницы. К своему удивлению она не чувствовала себя виноватой. Конечно, ей было немного жаль, что Родион внешне не похож, на мужчину из её снов. Но это было не такой уж и большой проблемой, поскольку у него была добрая душа. Она внимательно посмотрела на мужчину, идущего рядом с ней, и поняла, что вполне счастлива. Вот только если бы ей удалось заглушить чувства к несуществующему мужчине из сна. Эмма присмотрелась к Родиону и поняла, что ей нравились его каштановые волосы и потрясающе голубые глаза.
— Спасибо, что проводил меня до дома. Я тебе очень благодарна. — Девушка посмотрела на тёмные окна квартиры. Сестра еще не вернулась. — Не хочешь зайти и поужинать?
— Было бы здорово!
— Тогда идём.
Эмма обрадовалась, что он принял её приглашение. Она стала вспоминать, в каком состоянии они оставили в комнату, но не могла. Подавив тяжёлый вздох, она открыла дверь и с
облегчением убедилась, что в доме убрано.
Девушка удивилась, когда Родион предложил ей помочь готовить ужин. В итоге получилось так, что он сам всё приготовил. Ей было позволено лишь нарезать продукты.
— Как так получилось? Ведь я тебя пригласила, и было бы нечестно заставлять тебя готовить.
— Мне не трудно приготовить ужин для девушки, которая мне очень дорога, — произнёс молодой человек, пристально глядя в её глаза.
Эмма покраснела. Она была польщена его словами.
— Ты тоже мне дорог, — девушка подошла к нему и, взяв за руки, легонько поцеловала в щёку. В этот момент у него в животе раздалось голодное урчанье. Они засмеялись.
— Пожалуй, нам пора поужинать, пока ты меня не съел, — пошутила девушка.
— Я бы с удовольствием попробовал бы тебя на вкус, — прошептал Родион.
Эмма сделала вид, что не услышала его. Она достала тарелки и столовые приборы. Не забыла девушка и про вино, которое ждало своего часа в холодильнике.
— Думаю, Эли не рассердится, — промямлила девушка.
— Я знаю, что это не подходящий момент, но ты уверена, в том, что хочешь быть сейчас со мной. Может, ты расстроена из-за Николаса?
— Ты прав, это действительно не подходящий момент. Не порть мне настроение своими предположениями.
— Так ты не жалеешь?
— Я нахожусь с тем мужчиной, с которым хочу быть, — уверено произнесла Эмма, сердито поставив бутылку на стол.
— Так ты не переживаешь, что красивый богатый парень мог быть твоим?
— Мне не нужен красивый богатый парень.
— А кто тебе нужен? — допытывался Родион.
— Давай поужинаем, — вдруг струсила девушка.
— И всё же, — Родион взял её руки в свои.
— Ну, мне нужен добрый понимающий человек.
— А внешность для тебя важна? — с волнением в голосе спросил мужчина.
Вместо ответа девушка наклонилась и поцеловала его в губы. С головы до ног её окатила дрожь, а внизу живота скопился плотный клубок. Она почувствовала, что её руки свободны. Эмма обняла его голову. Когда же она поняла, что он не отвечает ей, то с сожалением отстранилась.
— Прости. Я не должна была на тебя набрасываться. Просто у меня вдруг возникло
непреодолимое желание это сделать, — покраснев, произнесла Эмма.
— Не извиняйся, думаю, это был ответ на мой вопрос, — ошеломлённо сказал Родион. Он успокаивающе погладил её по плечам. А затем усадил за стол.
Во время ужина они весело болтали, но она никак не могла избавиться от горечи, думая о том, что он не ответил на её поцелуй.
Эли вышла как раз в тот момент, когда Эмма провожала Родиона. Она приветливо помахала ему рукой. Он ответил ей тем же.
— Ого! Даже вино достала, — воскликнула Эли, войдя на кухню.
— Он не захотел пить, поэтому оно так и стояло.
— Выпьем? Я, кажется, Вольдемара отшила.
— Правда? Я тоже вроде как бросила Николаса.
— Тогда выпьем. Раз уж вино стоит... — Эли присела за стол. Эмма в это время откупоривала бутылку. — Я вроде как выбрала Степана. Но он никак на это не отреагировал.
— Совсем никак?
— Ну, он сказал, что делает рядом с ним такая красивая девушка как я.
Эмма рассмеялась:
— Он заметно принижает свои достоинства, помимо яркой внешности.
— Я тоже сказала, что у него яркая внешность, но он... Он как ты! — выпалили девушка, имя в виду постоянные жалобы сестры по поводу фигуры.
— А что я? — невинно спросила Эмма, подняв брови и притворно захлопав ресницами.
— Степан сказал, что у него вызывающая внешность, — улыбнувшись, пояснила Эли. — Как прошёл вечер?
Девушка принялась за рассказ, вертя бокал в руках.
— М-да, у меня не лучше. — Эли тоже рассказала, как она провела вечер.
— О-ля-ля! Николас хотя бы не выходил из зала в моем присутствии.
— Ну, что ж. Что я могу сказать по-поводу этого вина? — игриво поинтересовалась Элоиза, посмотрев на бутылку.
— Великолепно? Замечательно? Обалденный букет?
— Именно, — рассмеялась девушка.
Следующая неделя выдалась не менее напряженной, не смотря на то, что у них начался официальный отпуск. Им было сложно искать работу и одновременно отбиваться от настойчивых ухаживаний братьев. Кроме того, Степан и Родион куда-то бесследно пропали. Их это очень тревожило.
Девушки забросали их бесчисленным количеством звонков, голосовых и почтовых сообщений. В результате их стараний молодые люди объявились лишь в выходные.
— О! Наконец, проходите, — сердито произнесла Эли, приглашая в квартиру Степана и Родиона.
— Простите нас. Мы были заняты.
— Оба? Одновременно? — удивилась Эмма. Она строго посмотрела на Родина. — Иди в гостиную.
— А вас, молодой человек, попрошу пройти на кухню, — не менее строго обратилась Эли к Степану.
— Эли, милая, пожалуйста, не сердитесь на меня, — услышала Эмма жалобный голос рыжеволосого мужчины. Она усмехнулась, её сестра могла нагнать страху.
— Я должен извинится, — виновато произнёс Родион.
— Угу, — кивнула Эмма. Она удобно устроилась в кресле. — Я послала тебе сотню сообщений. Почему ты не отвечал?
— Я был занят.
— Ты врешь. Я вижу. Если бы не врал, то не стал бы отводить глаза. — Девушка встала и подошла к нему. — В чём дело? Я соскучилась по тебе, а ты даже не хочешь на меня смотреть.
— Я тоже по тебе скучал, — страстно заверил её Родион, крепко прижимая к себе. — Но я должен был дать тебе шанс подумать над своим выбором.
— Чудак! Я же сказала, что ТЕБЯ выбрала, — усмехнулась Эмма.
— Ты ничего не хочешь мне сказать? — обратилась Эли к Степану.
— Я думал о тебе всю эту неделю.
— Тогда почему не ответил ни на один мой звонок? — растерялась девушка. Её злость куда-то пропала.
— Хотел, чтобы ты поняла, какую ошибку совершишь, если останешься со мной.
— Глупый! Как я могу совершить ошибку, выбрав тебя? — улыбнулась Эли, подходя к нему ближе.
— Ну, я не совсем тот, кто тебе нужен.
— О! Прекрати говорить эти глупости, — девушка хлопнула его по руке. В этот момент в кухню вошел Вольдемар.
— Какая сценка, — медленно произнёс мужчина, небрежно прислонившись плечом к косяку.
Эли отметила, что его глаза были пусты и холодны.
— Ты должна его послушать и бросить, — посоветовал Вольдемар.
— И ради кого я должна его бросить? — насмешливо поинтересовалась девушка.
— Ради меня, конечно же. В этой комнате нет достойных кандидатов.
— Это ты как думаешь, — улыбнулась Эли. Она крепче взяла за руку притихшего Степана.
— Как только мы поженимся, у тебя будет прекрасный дом.
— Мне и здесь хорошо.
— Здесь убого и к тому же мало места, — Вольдемар обвёл рукой кухню. — В твоем распоряжении будут деньги.
— Спасибо, но я не люблю тебя.
— Кого же ты любишь? Не уж то его? — Вольдемар кивком головы указал на Степана. — Не поверю,
что тебе нравятся рыжие веснушчатые уродцы. К тому же он не похож на человека, который
может удовлетворить тебя в постели.
— Убирайся! — зло прошипела девушка.
— Ты уверена, что сделала свой выбор?
— Окончательно и безповоротно!
Как только она сказала эти слова, Вольдемар подскочил к ней и поцеловал.
— Ты уверена, что хочешь лишиться этого? — спросил молодой человек, почти нежно.
— Ничего я не лишаюсь, — уверенно произнесла Эли, вытирая губы. — Тебе лучше уйти. Я на самом деле хочу остаться со Степаном.
Вольдемар слегка склонил голову и удалился.
Эмма вздрогнула, когда услышала насмешливый вопрос Николаса:
— Ты из-за него не хотела со мной встречаться?
— Что?
— Тебя бы стоило уволить, — спокойно произнёс мужчина, посмотрев на Родиона.
— Ты не посмеешь! — возмутилась Эмма.
— Ты не ответила на мой вопрос, — равнодушно заметил Николас.
— Можно подумать тебя это волнует! Ты же бесчувственный чурбан! — горячилась девушка.
— Эмма, ты не представляешь, каким я могу быть, — улыбнулся мужчина, одной из сексапильных улыбок, оглядывая её с ног до головы.
Девушка лишь топнула ногой от такого пристального осмотра.
— Пойдем со мной.
— Никуда я с тобой не пойду. Я останусь здесь, с Родионом.
— Ты уверена?
— Естественно.
— Подумай дважды, — предостерёг её Николас.
— На протяжении всей этой недели я только и делала, что думала, сравнивая вас. И знаешь, что? Он лучше тебя во много раз.
Николас медленно подошел к молодым людям.
— Ты уверена, что сделала правильный выбор? — тихо поинтересовался мужчина, прежде чем поцеловать её.
Эмма оттолкнула Николаса. Этот поцелуй не был похож ни на один из её снов, которые особенно сильно мучили её последнюю неделю.
— Уходи.
— Как скажешь.
Глава 28
Эмма слегка пошевелилась. Ей снова снился этот сон. Она не хотела просыпаться. Блаженно улыбнувшись, она стала наслаждаться видением.
— Привет, — сказал Николас, сидящий на стуле в дальнем углу его шикарной спальни. Его лицо скрывала тень.
Девушка посмотрела на окна. Сквозь шторы не пробивался ни один лучик, но она могла поклясться, что сейчас утро. Эмма с наслаждением вдохнула знакомый запах, присущий лишь ему одному. У настоящего Николаса был совершенно другой запах.
'Раньше он со мной не разговаривал', — подумала девушка, прежде чем выпалить:
— Я люблю тебя.
Каждый раз она говорила это ему в прошлых снах, и ни разу он не ответил, а сейчас вновь заговорил.
— Почему ты мне раньше этого не говорила? Мы ведь оба знали, что это так.
'Это ведь сон, и могу рассказать ему правду', — подумала Эмма, прежде чем ответить:
— Это все из-за моих родителей. Они очень красивые люди. Мама всегда ревновала отца. Она считала его лучше какого-либо божества. И была очень ревнивой. Каждый раз, когда на него смотрели женщины, у неё случались дикие припадки ревности. Отец сначала отрицал её слова, потом игнорировал. В результате ему надоело, что его безвинно обвиняют. Всё было бы ничего, если бы она не хвастала своими любовниками перед ним. Отец не выдержал и тоже стал
изменять. У них это было что-то вроде соревнований. Кто кого переплюнет.
Девушка горько усмехнулась и слегка пошевелилась.
— И когда это началось?
— После нашего рождения. Мама всегда говорила, что мы были причиной её несчастий. Если бы мы не родились, у неё бы не испортилась фигура и тому подобное.
— Ты поэтому не говорила мне, о своих чувствах?
— Я не хотела влюбиться в тебя, чтобы потом страдать от твоих измен, которые непременно последовали бы. Ты ведь великолепен. У меня дух захватывает от тебя. Наверняка тоже чувствуют и другие  
девушки.
— Мне никто и никогда не нужен был так как ты, — проникновенно произнёс Николас, вставая со стула и приближаясь к ней.
'Раньше он никогда не ходил во сне', — подумала Эмма, прежде чем кровать прогнулась под его весом. Она почувствовала, как его тёплая рука коснулась её щеки, плавно опускаясь к шее.
— Я не хочу, чтобы этот сон закончился, — чуть не плача прошептала девушка, прижимаясь к его руке.
— Это не сон, моя принцесса.
— Принцесса? — Эмма резко села на кровати. Она посмотрела на сидящего рядом человека. А потом ущипнула себя за руку и вскрикнула. — Я не сплю?
— Да.
— Ты в этом уверен? — удивлённо спросила Эмма. Голова закружилась, сердце пустилось вскачь, в ушах зашумело.
Николас рассмеялся:
— Конечно, я в этом уверен.
Девушка вздрогнула от его смеха. Так мог смеяться только Николас из её сна. Девушка потрясла головой. Тяжёлая коса плавно заскользила по спине. Она ничего не понимала, и совсем запуталась. Мужчина поднялся и подошёл к окну. Она зажмурилась, когда он отодвинул шторы и яркий свет больно ударил в глаза. Присмотревшись, она действительно увидела предмет своих грёз и страданий.
— Николас! — Эмма бросилась к нему и повисла на шее, целуя его подбородок и шею.
— Осторожно, я хоть и Бессмертный, но мне всё равно нужно время, чтобы вылечить сломанные кости после боя.
— Боя? Какого боя? — девушка как ненормальная стала расстегивать его рубашку, чтобы убедиться, что он не пострадал. На его прекрасно волнующей груди не было ни одной царапины, ни одного синяка. Она легонько провела пальцем по его груди, вырвав утробный жалобный стон. — Тебе больно?
— Немного.
— У тебя сломаны ребра? Почему на тебе нет повязок? — обеспокоенно допытывалась девушка.
— Потому, что я Бессмертный, — настойчиво произнёс мужчина, ожидая её реакции.
— Ты наверно больно ударился головой и бредишь. Или брежу я и мне снова сниться сон?
— Это не сон. Эмма, ты должна мне поверить, — Николас слегка встряхнул её. — Пойдём в библиотеку. Вам двоим это будет легче принять.
— Что принять?
— То, что мы с братом Бессмертные.
— Перестань повторять это слово, — капризно повторила Эмма. Она никак не могла отделаться от чувства, что спит. А голова по-прежнему кружилась. Девушка выдохнула. Наверняка она напилась с Родионом, после того как Николас ушёл. Эмма споткнулась. Она не помнила, что бы она пила и тем более не помнила, что было после того как ушёл Николас. Она старательно напрягала память, но от усилий голова разболелась ещё больше.
— Бессмертный, Бессмертный, Бессмертный. Чем быстрее ты свыкнешься с этой мыслью, тем лучше, — горько усмехнулся мужчина.
Элоиза вновь почувствовала беспокойство. Но на этот раз оно не было таким сильным. Она стала припоминать события вчерашнего дня. Она помнила, что Вольдемар ушёл, а вот что стало со Степаном? И она не помнила, чтобы ложилась спать. Это было очень странно. Девушка осторожно пошевелилась. А потом медленно встала. Голову отяжеляла длинная коса, на которую она уставилась как на змею.
Эли недоверчиво погладила волосы, а затем осмотрелась по сторонам. Это была комната Вольдемара из её сна. Девушка поспешила к окну, за которым слышалось пение птиц, от которого она отвыкла.
— Вы уже проснулись моя маленькая девочка? — вежливо поинтересовался Вольдемар.
Эли обернулась на голос, а потом посмотрела на себя. Она была в той самой бирюзовой юбке.
— Вы немого будете путаться в событиях, но мы настоящие, — объяснил мужчина, внимательно посмотрев на растерянную девушку.
— А тогда, — Эли неуверенно помахала руками, а потом показала на кровать. — Что было тогда?
— То было Испытание. Прости, я не мог тебе о нём рассказать заранее, — искренне произнёс Вольдемар. Он ждал, когда она подойдёт к нему, но Эли замерла у окна.
— Если это снова окажется сном? Если я снова поверю в то, чего нет? — расплакалась Элоиза. Вольдемар быстро подошёл к ней и крепко обнял так, что у неё затрещали кости:
— Ты считаешь это нереальным?
— Так уже было, — всхлипнула девушка. Она вцепилась в него руками. Сейчас чувства был острее.
— Больше я тебя не оставлю.
Эли внимательно посмотрела в его искристые тёмно-карие глаза. Она положила руку на его небритую щёку и легонько погладила. Мужчина принялся покрывать её руку поцелуями, а затем страстно поцеловал.
— Разве это ненастоящее?
— Но ведь я тоже там всё чувствовала, — слабо пропищала Эли, давясь слезами.
— То было Испытание, — убеждал её Вольдемар. — Бедная моя девочка.
— Я так страдала эти недели, — горько произнесла Элоиза. — Я так переживала, что не успела сказать тебе о своей любви. Тебе настоящему, не подделке.
— На самом деле здесь прошла лишь ночь.
— Мы не расставались с тобой?
— Только на короткое время. Пойдем в библиотеку, нам надо поговорить, — мужчина судорожно вдохнул и добавил, — очень серьёзно.
Вольдемар усадил Эли рядом с сестрой, а сам сел рядом с братом, который сидел напротив девушек.
Эмма взяла сестру за руку.
— Они выглядят не совсем нормально, — пробормотал Николас, намекая на некоторую заторможенность и отстранённость сестёр. Глаза девушек были затуманены.
— У нас не так много времени, не так ли?
— Конечно, — Николас посмотрел на сестёр и начал говорить. — Ты помнишь, тот день, когда я показал тебе рощу?
— Это было во сне, — упрямо повторила Эмма.
— А ты помнишь? — обратился Вольдемар к жене.
— Да, помню, — согласилась Элоиза, помолчав некоторое время.
— Мы ведь решили, что это был сон, — настаивала Эмма, посмотрев на сестру. — Сейчас мы спим и нам снова сниться одинаковый сон. А когда мы проснёмся, то окажемся в своей квартире.
Николас потёр лицо. Это будет сложнее, чем он думал.
— Принцесса, сейчас ты не спишь. Всё что ты считала сном, было на самом деле. А то, что ты считала реальностью, было Испытанием. Оно было для того, чтобы выявить вашу настоящую натуру. И на самом деле вы спали всего одну ночь, хотя вам могло показаться, что прошло достаточно много времени.
— Мы рады, что вы сделали правильный выбор. Вы не выбрали деньги и власть. Вы отказались от вознаграждения, доказав, что вы не алчны. Вы помогли людям, показав, как вы добродушны. Вы выбрали душевную красоту, вместо внешней, доказав, что вы смотрите куда глубже, чем обычные люди. Вы прошли все три испытания с блеском и теперь можете остаться с нами, в
нашем мире, став Бессмертными, — продолжил Вольдемар.
— Что произошло после того как мы уехали? — спросила Эли, немного придя в себя. Она усердно потёрла лоб. Эмма недоверчиво покачала головой.
Братья переглянулись. Они ожидали не такого вопроса. Их, похоже, меньше всего волновало бессмертие.
— Я получил вызов на бой, — просто ответил Николас. — Так же как и мой брат.
— Почему вы его получили? — задала свой вопрос Эмма. В голове перестало шуметь и она была очень этому рада.
Молодые люди опять переглянулись.
— Чтобы иметь возможность сделать свою избранницу Бессмертной, — ответил Вольдемар.
— Каждый раз, когда Бессмертный хочет связать свою жизнь с той единственной девушкой, которая предназначена ему, рождаются некоторые существа, — произнёс Николас. Он осторожно подбирал слова.
— Они Безлики, — продолжил Вольдемар.
— В каком смысле 'Безлики'? — поинтересовалась Эли. Она потрясла головой, прогоняя из глаз светящиеся точки. Она стала утрачивать чувство нереальности происходящего. И всё больше верила, что не спит.
— У них нет лица. Для каждого Бессмертного свой Безликий, — ответил Вольдемар. — Они появляются в самое неожиданное неподходящее время. Бой с ними очень опасен.
— Обычно Бессмертного можно убить, отрубив ему голову, — дополнил Николас.
— Но Безликому достаточно тяжело ранить Бессмертного, чтобы он мог стать смертным. Так было написано в книге. Редко кому удавалось выжить и сообщить об этом, — продолжил Вольдемар.
Сёстры не удивились их манере вести разговор. Они с сестрой тоже так часто разговаривали: дополняли друг друга. Люди с непривычки просили их притормозить, и тогда одна сестра замолкала, а другая продолжала говорить. А когда же люди привыкали к ним, то переставали обращать внимания на особенности разговора близнецов.
— Наши родители одни их немногих. Бессмертному нужно выиграть сражение, чтобы он мог иметь возможность дать Бессмертие своей избраннице.
— Женщина должна была пройти своё Испытание, а мужчина своё. Проблема была в том, что многие женщины не проходили его и Бессмертные мужчины, будучи влюблены в них до безумия, не соглашались без них жить.
— После того, как встречаешь свою половинку, жизнь приобретает новые краски, новый смысл жизни. А когда её теряешь, мир становится несущественным.
— Откуда вы это знаете? — шёпотом спросила Эмма.
— Опять же из книг. Вернее из дневника. Его вёл один из Бессмертных, который потерял свою жену.
— Что с ним стало после того как он написал дневник? — тихо поинтересовалась Эли. Она боялась предположить самое худшее.
Браться вновь переглянулись.
— Э-э... Ну мы же говорим, вам, что он не захотел жить.
Эмма ещё крепче сжала руку сестры.
— А дети у Бессмертных людей рождаются?
— К сожалению, почти у всех рождаются мальчики. Девочки редкий случай.
— Смертные дети от Бессмертных бездетны, — с грустью в голосе ответил Вольдемар. — Нашим отцом была выдвинута теория, гласившая, что дети, родившиеся от Бессмертного и его единственной женщины, предназначенной лишь ему, в первый год брака могут родиться Бессмертными и у них могут быть свои дети, при соблюдении такого же условия.
— Но это опять-таки теория. Она была выдвинута лишь две тысячи лет назад, — добавил Николас.
— Как в таком случае родились вы? — удивлённо спросила Эли.
— Нашим родителям пришлось расстаться на век, чтобы её проверить. Другие Бессмертные отказывались в это верить и не хотели расставаться ни на минуту, — горько вздохнул Вольдемар. — Если бы это произошло, нас было бы больше.
— А сколько вас? — тут же спросила Эмма.
— Не очень много, — уклончиво ответил Николас.
— То, что ваши родители расстались на век, как то помогло им?
— Они страдали вдали друг от друга. После такого долгого перерыва в отношениях мама вообще не могла забеременеть в течение следующих тысячи лет. А потом это случилось.
— Бессмертные посчитал это простым совпадением. И естественно им не поверили. Но мама была уверена в том, что им стоило подождать сто лет, чтобы через тысячу родились мы.
— Вы ведь говорили, что эта теория была выдвинута две тысячи лет назад. Так вам, что тысячу лет? — осторожно поинтересовалась Эли.
— Почти, через год исполнится, — улыбнулся Вольдемар.
У сестёр глаза на лоб полезли. Теперь пришла их очередь переглядываться.
— Вы неплохо выглядите, — пробормотала Эмма.
— Спасибо, — рассмеялся Николас сомнительному комплименту.
— Ваша мама, рождённая Бессмертная? — поинтересовалась Эли.
— Нет. Она была человеком. Мама прошла испытание и пожелала остаться с отцом, когда он об этом у неё спросил. С благословления остальных Бессмертных, конечно же.
— К слову сказать, не все смертные женщины, проходят испытание.
— Есть ли женщины Бессмертные, которые были изначально?
— Были. Как то так получилось, женщины не могли противостоять Безликому. Они все становились смертными.
— Что с ними случилось, я имею в виду с мужчинами, когда женщины не проходили испытание? — обеспокоенно поинтересовалась Эли.
— Им стирали память и отправляли в их мир, где они благополучно проживали свой век с уже ставшими смертными женщинами.
— Откуда вы знаете, что они были счастливы? — не сдавалась Эли.
— За ними наблюдали, — просто ответил Вольдемар.
— А с женщинами, которые могли стать Бессмертными, но не прошли своё Испытание?
— Они оставались в своём мире. Многие Бессмертные мужчины шли за ними.
— Что произошло с теми девушками, что прибыли с нами?
— Им стёрли память и отправили в своё время.
— А что произошло бы, если бы не прошли испытание? — задала наболевший вопрос Эли.
— Мы бы от вас не отказались. Мы бы пошли за вами на Землю, остались бы жить с вами. А когда... — Вольдемар сглотнул. — Когда бы вас не стало, мы бы закончили свою жизнь.
— Николас сказал, что ваш отец спросил, хотела ли ваша остаться с ним, чтобы получить бессмертие, — начала говорить Эмма после долгого молчания.
— Да, — отозвался Николас.
— Так почему вы не спрашиваете нас об этом?
— Ещё не время. Мы хотим, чтобы имели выбор, которого мы вам изначально не предоставили.
— Как получить одобрение Бессмертных? — вступила в разговор Эли. — Это должно быть не просто.
— На самом деле вы его уже получили, — улыбнулся Вольдемар.
— Когда?! — удивились сёстры одновременно.
— Когда прибыли в замок. Илларион, Роза, Веста, Лия, Леонид, Леонтий, Валерий, Валентин, наши родители были рады нашему выбору и полностью его одобрили.
— Некоторые сложности возникли с Варварой и Анной и теми женщинами, что должны были приготовить вас для свадьбы. Но и они вас одобрили, когда поняли, что современная молодёжь не такая послушная и робкая как была раньше. Они приняли и то, что у вас, как и у мужчин есть своё мнение о жизни, — продолжил Вольдемар. — Они с сожалением говорили о том, что если бы у тех женщин было столько мужества как у вас, возможно, они остались бы жить с нами. И мы бы не потеряли сильных мужчин.
— Если у нас есть одобрение Бессмертных, почему вы не спросите нас, и мы не покончим с этим длинным разговором? — поинтересовалась Эмма.
— Мы ещё кое-что должны вам сказать, — пробормотал Николас, бросив на брата неопределённый взгляд.
— У нас есть два друга, которых мы встретили пятьсот лет назад. С тех пор они вместе с нами, — подавленно произнёс Вольдемар.
— Друзьями это сложно назвать, — уточнил Николас. Он кивнул на стену и в комнате появились две светящиеся белым и желтым светом фигуры, напоминающие человеческие.
Девушки прижались друг к другу, когда фигуры приблизились к ним.
— Не бойтесь. Они вам ничего не сделают, — заверил их Вольдемар. — Они могут общаться с тем человеком, которого держат за руку.
— Что им надо? — нервно поинтересовалась Эли, отодвигаясь от протянутой белой руки с колючими искрами, которые сыпались на её юбку.
Эмма тоже старалась избежать столкновения, но от желтой руки, из которой тоже сыпались искры.
— Коснитесь их, — нежно попросил Николас.
— Можно как-нибудь в другой раз? Это...
Вольдемар кивнул, и фигуры немного отодвинулись назад, давая сёстрам свободу.
— Странно, что сыпались искры. С нами такого не было.
— А с другими? — с надеждой в голосе спросила Эмма.
— Э-э... Они предпочитают никому не показываться, кроме нас.
— Потому, что их никто не видит, — продолжил Николас.
— Почему? — поинтересовалась Эли.
— Как они нам сказали, что наши настоящие половинки помогут им. — Вольдемар посмотрел на брата, а затем на фигуры. — Но вы можете отказаться.
— Что именно они от нас хотят? — спросила Эмма, посмотрев на жёлтую фигуру. Привидением назвать это было сложно. Фигура была плотной, ярко-жёлтого цвета со ссыпающимися искрами на пол. Но как, ни странно, искры не прожигали в полу дыры.
— Они хотят соединиться. И не могут быть вместе пока связаны своей силой.
— Но они вместе, — произнесла Эли.
— Это не совсем так. Дело в том, что один из них находится в одном мире, а другой в другом. Они не могут встретиться ни в одном из них, — вздохнул Вольдемар. — Я понимаю, что это трудно принять, но постарайтесь, пожалуйста. Я знаю, что сразу всё понять проблематично.
— Вообще ни в одном из миров, — уточнил Николас. — Им каким-то образом удалось поместить свою силу в нашем мире. Они сами толком не знают, как это произошло. И очень огорчаются, когда их никто больше не видит.
— Почему вы думаете, что они хорошие?
— Они с нами пятьсот лет и ни разу не подводили. Каждый раз, когда нам грозила опасность, они предупреждали. Поскольку только мы видим их, и они сказали, что только наши женщины помогут им, мы верили, что наши половинки существуют.
— И это позволяло нам не свихнуться и продолжить ваши поиски.
Девушки переглянулись. Они испытали одинаковое чувство ревности.
— Мы говорим об этом позже, — предупредили их мужчины в один голос. Заметив недовольные взгляды сестёр.
— Так вы не сказали, в чём именно заключается наша помощь, — подсказала Эли. Как только она это сказала, фигуры приблизились, и протянули руки.
— Нет, нет, — запищали девушки, отодвигаясь дальше. Фигуры снова отодвинулись.
— Они хотят, чтобы вы забрали их силу. Дело в том, что они получили свою Силу обманным путём, — проворчал Николас.
— Они кого-то обманули, чтобы получить Силу? — удивилась Эмма.
— Напротив, это их обманули, — возразил Вольдемар.
— Только потому, что они это вам сказали, не означает, что это правда, — заметила Эли.
— Они были с нами на протяжении пяти столетий, и у нас не возникло сомнений в них или их словах. Они всегда нам помогали.
— В чём заключается их сила? — тихо поинтересовалась Эмма.
— Жёлтая фигурка концентрирует солнечный свет, а белая — лунный, — ответил Николас.
— И что это даёт?
— Они помогают нам исцеляться быстрее. Они накапливают энергию и пропускают её через нас.
— Солнечный и лунный свет чем-то отличается?
— Нет, для нас — нет.
— А для кого? — настороженно поинтересовалась Эли.
— Для вампиров и оборотней. Оборотни содержали в заточении жёлтую фигуру, а вампиры — белую. — Вольдемар сглотнул.
— Вы освободили их тела?
— Они находятся в горах в безопасном месте, — неопределённо ответил мужчина.
— Почему они не соединятся с телами?
— Они не могут этого сделать, потому что нечисть сразу их обнаружит.
— Погодите, вы же сказали, что они в разных мирах, а силу заключили в вашем? И тела находятся здесь же. Я ничего не понимаю, — пробормотала Эмма, схватившись за голову. Братья пустились в долгий рассказ об искривлении пространства, физических свойств тел и Силы, об иллюзиях. Девушки запутались ещё больше. Фактически получилось так, что два тела находились в мире Бессмертных, в этом же мире заключалась их Сила, но они не могли соприкасаться друг с другом, чтобы не привлечь нежеланных гостей. А души, вообще были непонятно где и непонятно каким способом отделены от тела. И все три сущности никак не могли пересечься ни в одной реальности, ни в одном из миров, хотя физически могли находиться рядом друг с другом. Ну, ни бред ли?
— Если мы заберем их Силу, не будет ли это означать, что мы подвергнем себя опасности? — поинтересовалась Эмма.
— Вы будете в безопасности, потому, что мы будем всегда рядом. Вас никто не сможет забрать у нас, и тем более использовать, — горячо произнёс Николас.
— Ты в этом так уверен? — спросила Эли.
— Дорогая, мы ведь Бессмертные. Мы можем уничтожить кого угодно, — улыбнулся Вольдемар.
— Включая Безликого, — буркнул Николас.
— Вы убили Безликих? — встрепенулась Эмма.
— Не то, чтобы. Мы победили и это главное.
— Не позволяй одной победе затмить твой разум, — сухо пробурчала девушка. Окинув его суровым взглядом.
— Не волнуйся, принцесса. Со мной ничего не случится. И даже забудь о том, что ты можешь пострадать, — твёрдо произнёс Николас, беря её руки в свои.
— Я согласен с братом. С вами ничего не случится. Мы не позволим. Они, — Вольдемар кивнул на фигуры, — не заслужили того, чтобы быть в одном месте и быть разделёнными. Они страдают на протяжении трёх тысяч лет и существуют в надежде пять столетий.
— Как они могут так долго жить? — ужаснулась Эли.
— Силы дают им бессмертие.
— Мы должны поговорить, — безапелляционно заявила Эмма, схватив сестру за руку и потащив в другую сторону от фигур, когда братья замолчали.
— Что мы имеем? — спросила Эмма.
— Легенда, что рассказали мужчины, правдива, — подвела итог Эли. Она с ужасом уставилась на сестру, та в свою очередь на неё. Разум окончательно прояснился. — Получается, что в тех деревьях заключены души их братьев и сестёр. Боже мой! Сколько же там было деревьев? Как Стефания вынесла такое? Теперь я понимаю, почему она так оберегает сыновей и почему взялась за будущих внуков. Господи, да у этой женщины было слишком много потерь...
— А Лия? — дрожащим голосом спросила Эмма. — Она ведь тоже Бессмертная. Она потеряла дочь по глупости. Теперь понятно, почему она так хотела, чтобы мы вышли замуж.
— Да, она не хотела и нас потерять, — с горечью произнесла Эли. — Мне так стыдно...
— Мы обязательно попросим у всех них прощения. Они обязательно нас простят, — воодушевлённо произнесла Эмма.
— Теперь понятно, почему мужчины настаивали на ребёнке. Его попросту может не быть, если мы сейчас не забеременеем, — простонала Элоиза. Девушки затихли. Их взгляды обратились на выжидающие фигуры.
— Что с ними делать? Мы ведь не можем оставить их в беде, — неуверенно произнесла Эмма.
— Не можем, — согласилась Эли. — Но и подвергать себя опасности тоже не можем.
— Мы ведь будем Бессмертными с Силой. Это больше чем просто Бессмертный.
— Не забывай, они тоже обладают силой, накопленной веками, — возразила Эли. — Их знания обширны.
— Я помню об этом, — шёпотом ответила Эмма. — У меня такое отвратительное ощущение по поводу принятия этой Силы.
— У меня тоже мороз по коже проходит, — вздохнула девушка.
— Могли ли они обманывать их на протяжении пяти столетий? Почему их больше никто не видит? Господи, так много вопросов и так мало ответов, — простонала Эмма.
— Мы должны посмотреть на их тела. А потом решим, что делать дальше.
Девушки сообщили им о своём решении и мужчины согласились.
Сёстры снова были поражены, увидев кое-что необычное.
— Не имеет смысла скрывать это и дальше от вас, — весело пробормотал Вольдемар, взмахнув рукой. Там где стоял его конь, появилось НЕЧТО.
— Неужели..., неужели это то, что я думаю? — несмело спросила Эли.
— Да. Это дракон. Он иногда превращается. Как сейчас.
— А Звёздочка?
— Нет, она обычная лошадь. Только Ураган и Ветер могут превращаться в драконов. К слову сказать, лошадки были недовольны, что их к ним подселили, — улыбнулся Вольдемар. — Но потом привыкли к ним.
— Как они превращаются?
— Магия.
— По-моему это не возможно. Это слишком, слишком необычно.
— Не волнуйся, я тебя всему научу, — успокаивающе улыбнулся Вольдемар.
Эмма была менее многословна, чем её сестра, когда из лошади появился дракончик чёрного цвета. Если дракончиком можно назвать огромного монстра с огромной пастью, длиннющей шеей, длиннющими кожистыми крыльями, мощным телом покрытым чешуйками, длинным хвостом и сильными мускулистыми лапами с длинными жёлтыми когтями. Она просто онемела и не смогла двинуться с места. Николасу пришлось её подтолкнуть.
— Ну, же не бойся. Ты ведь смогла его оседлать в облике лошади, сможешь и сейчас.
Девушка вздрогнула, когда его жёлтые глаза с вертикальными чёрными зрачками посмотрели на неё. Ей показалось, что его рот растянулся в слабой улыбке.
— Ты ему нравишься. Он не собирается тебя есть, — рассмеялся мужчина.
— СЪЕСТЬ? Ты сказал, он хочет меня съесть? — возмутилась Эмма, пятясь назад.
— Он не питается людьми, — более примирительно произнёс Николас. — Вообще ему нравиться трава и овёс.
— Откуда ты знаешь?
— Мы мысленно общаемся.
— Ты всё же уверен, что он не хочет меня съесть? — дрожащим от волнения голосом спросила Эмма.
— Всё что он хочет, так это поздороваться с тобой.
Не успела она спросить 'это как', как была облизана в лицо. Белые скользкие слюни капали с неё. Удивительно как это он не задел её своими зубищами. Да и вони изо рта она не почувствовала. Чистоплотным оказался дракончик. Освободив свои губы, нос и глаза от слизи девушка посмотрела на Николаса.
— Ну конечно, как же ещё он мог поприветствовать меня? — простонала Эмма. — У тебя есть платок?
— Конечно.
— Попроси его больше так не делать, пожалуйста. — Девушка недовольно стала вытирать лицо. Она закрыла глаза, когда Николас поднял её и уселся на шею Ветра, крепко удерживая девушку. Эмма удивилась, что грубая на вид кожа дракона была на самом деле бархатной и очень приятной, как у лошади.
— Это он сделал специально для тебя. На самом деле, когда находится в облике дракона его броня очень прочная и жёсткая.
— Спасибо, — девушка благодарно погладила дракона по шее. Дракончик довольно заурчал.
— Ого! Ещё немного и он променяет меня на тебя, — ревниво произнёс Николас.
Эмма улыбнулась перспективе иметь ручного дракона, но потом отказалась от неё. Лучше она будет обладать ручным Николасом. От этой мысли её улыбка стала ещё шире.
— Чему ты улыбаешься? — хрипло спросил мужчина. От её близости его плоть стала твёрже камня, и она это почувствовала.
— Мы обсудим это позже. Почему они так торопятся передать нам Силу? Почему всё делается в такой спешке?
— Ты можешь дать согласие, в течение пяти часов после Испытания, — мужчина хотел посмотреть ей в глаза, но пока это было невозможно. — Вы должны принять согласие вместе с Силой в одно время.
— Почему?
— Потому что только так они могут освободиться, — прорычал Николас.
— Почему тебя это так раздражает?
— Увидишь сама.
— Видишь те горы? — спросил Вольдемар у Элоизы.
— Да. Это там?
— Туда могут добраться только избранные. Такие как Ураган.
— Откуда ты знаешь?
— Он мне сказал. Кстати, то место самое безопасное.
— Как он мог тебе сказать? Он же не может говорить.
— Мысленно, — улыбнулся Вольдемар.
Молодые люди приземлились на прекрасной лужайке. Драконы сразу же приняли свою привычную форму лошадей. Девушки улыбнулись. Они им нравились в таком виде больше.
— Нам сюда, — Николас указал рукой на одну из пещер. Фигуры освещали им путь. Они словно держались за руки. Но этого быть не могло, поскольку они существовали в разных пространствах.
Сёстры с лёгким беспокойством подошли к людям, лежащим на чёрном холодном выступе скалы. Их лица были спокойны и безмятежны.
— Они же дети! Как так случилось? — в один голос спросили девушки. Они были уверены, что светящиеся фигуры не могли подделать тела. Если это конечно были их тела.
— Раньше девушек отдавали замуж в одиннадцать лет, — пробурчал Вольдемар. — Они полюбили друг друга, но у их родителей были другие планы. Они хотели стать Бессмертными и продали детей. Девочку вручили оборотням, а мальчика — вампирам. Поскольку они были детьми, а их души чистыми Источник дал им то, что они хотели. Они думали, что после этого будут вместе, как им и было обещано, но этого не случилось. Их обманули.
Девушки вглядывались в ангельские лица детей. У девочки были поразительные белые волосы, а юноши — жгуче-чёрные.
— Сколько им было лет? — спросила Эмма, поправляя холодную белую прядь. Она привела в порядок длинное белое платье. Оно очень напоминало свадебное.
Эли пригладила складки на костюме юноши.
— Ей было двенадцать, ему четырнадцать, — простонал Вольдемар. Его это мучило, как и его брата. В то время, когда они в свои четырнадцать жили полноценной жизнью подростков, они должны были прислуживать.
Эли кивнула Эмме. Та ответила ей понимающим взглядом. Девушки подошли к фигурам. Они вдруг ощутили огромную силу, исходившую от них.
— Мы сделаем это, — уверенно ответила Эли. У них, по крайней мере, были любящие мужчины, которые могли их защитить, а у этих детей никого не было.
— Элоиза, Эмма, — обратились молодые люди по очереди, а затем продолжили в один голос, — согласна ли ты обрести Бессмертие, чтобы жить со мной вечность в любви и согласии?
— Да, я согласна, — ответили сёстры, пристально глядя на своих мужей. Они взяли протянутые руки. В это время к руке Эли прикоснулся колющий белый свет и у неё в голове возник вопрос: 'согласна ли ты принять Силу Луны?'. Девушка ответила 'да'.
Как только Эмма взяла руку Николаса, у неё сформировался вопрос: 'согласна ли ты принять Силу Солнца?'. Она ответила утвердительно.
Сёстры ощутили легкую вибрацию во всём теле, а потом фигуры исчезли.
Молодые люди были ослеплены на мгновение ярким бело-желтым светом, а потом увидели двух красивых молодых людей, держащихся за руки и счастливо улыбающихся. Сёстры ожидали увидеть детей, но перед ними действительно стояли молодые люди.
— Спасибо, что освободили нас, — мягко произнесла девушка. От её волос исходило яркое свечение.
— Вы спасли нашу жизнь, — улыбнулся молодой человек. — Мы очень вам благодарны.
Пара подошла к ним, а затем слегка нахмурилась.
— Мы не ощущаем той Силы, что сжигала нас, — проговорили они в один голос.
— Это плохо? — тоже в один голос спросили сёстры.
— Не думаю, — протянула девушка. Она закрыла глаза и некоторое время молчала. — С тобой разделила силу ещё одна необычная девушка.
— Я тоже чувству в отношении тебя, — произнёс молодой человек, глядя на Эли удивительно чёрными глазами.
— Эти девушки хорошие? Нам нужно искать их? — опять в один голос спросили сёстры.
— Они замечательные, — улыбнулась девушка. От этого движения в пещере стало ещё светлее.
— Они заслужили эту Силу, — вторил ей юноша. — Мне жаль, что мы не могли их найти и предложить им всё. Мне так жаль, что мы заставили вас принять её.
— Мы сами приняли это решение, — пробормотала Эли.
— Мы уверены, что вы будете умело ею пользоваться. Как и те девушки. Возможно это к лучшему, что вы разделили Силу.
— А можно ею вообще не пользоваться? — спросила Эмма.
— Можно. Видите ли, нас вынуждали это делать. Мы не хотели, и нам это причиняло страдание.
— А эти девушки, что получили Силу вместе с нами?
— Вы узнаете, когда они буду применять Силу не для добра, и вы сможете это остановить, если захотите. Если мы вам понадобимся, только позовите, — предложил юноша.
— А как...
— Просто подумайте о нас.
Молодые люди поблагодарили их ещё раз, а затем повернулись лицом друг к другу. Юноша наклонился, чтобы поцеловать девушку. Как только он это сделал, у них за спинами появились крылья, и они упорхнули.
— Ого! — воскликнула Эмма.
— Они стали ангелами? — спросила Эли у Вольдемара.
— Да. Они будут вас охранять, как охраняли нас.
— Так мы теперь Бессмертные?
— Да. Ты этого не чувствуешь?
— Нет. Обычное состояние, — Эли задумалась. — Хотя нет, стало легче дышать.
А еще приятное тепло внутри живота. Подумала девушка, прежде чему услышать вопрос.
Ты тоже это чувствуешь?
Эмма?
Да.
Как такое может быть?
Может потому, что мы Бессмертные и нам доступны некоторые вещи, которые мы не могли делать, когда были смертными. Подумала Эли.
Ты уже?
Что уже?
Смертные. Передразнила её сестра.
О, умоляю, избавь меня от этого. Так, что ты думаешь, по-поводу этого странного тепла?
А ты не догадываешься?
Нет.
Подумай хорошенько, а потом сообщи своему рыцарю.
О боже! Неужели?
Ты ведь сама сказала, мы Бессмертные.
— Нам пора домой, — произнёс Вольдемар, прижимая к себе жену.
— Не помешало бы немного света, — пробормотал Николас. Разводя руками в темноте пещеры.
Сёстры рассмеялась. Когда их смех достиг стен, от них стал отражаться мягкий свет, достаточный для того, чтобы не споткнуться.
Книгу при таком тусклом свете не почитаешь.
Эли! Нам дали Силу не для чтения книг!
Перестань подслушивать!
Я нечаянно. Это сложно.
Мы научимся.
— Как ты думаешь, они уже общались мысленно? — спросил Вольдемар.
— Эй, мы всё ещё здесь. — Эли ущипнула мужа за бок.
— Так вы уже общались? — настойчиво спросил Николас.
— Да, — буркнула Эмма.
— Нужно будет наладить с тобой связь.
— Я тебе не приемник, что бы меня ладить, — девушка пыталась придать голосу суровость, но она не могла на него злиться, когда он так задорно улыбался.
— По крайней мере, попытаться, — вздохнул Николас. Он гневно сверкнул глазами на брата, когда тот ухмыльнулся.
Едва они успели приземлиться у замка, а драконы стать обычными лошадьми. Ну ладно, не совсем обычными. Девушки набросились на братьев с просьбой о полном рассказе о битве.
— Хорошо, мы вас расскажем, — сдались мужчины.
— Дело было так...
Николас услышал вызов на бой. Ему жаль было расставаться с Эммой, но ей не нужно было этого видеть. Он надеялся, что у него есть ещё немного времени. Он чувствовал, что она готова признаться, что любит его. Сильно раздосадованный тем обстоятельством, что Испытание начнётся раньше, чем он предполагал, он отправил Эмму в замок. Сам же повернулся лицом к противнику, который приближался с каждой минутой.
Молодой человек увидел сначала небольшого человека, но потом он разглядел в нём духа, который должен был следить за боем. Николас обрадовался, что ему придется драться с противником меньше его  
ростом, когда увидел приблизившуюся форму Безликого.
Его радости пришёл конец, когда его форма приобрела размеры и комплектацию Николаса. Вместо балахона на нем возникли чёрные блестящие доспехи, а в правой руке, такой же чёрный меч.
— Как вы уже догадались, вы будете драться на мечах. Два правила: не отрубать голову и не использовать магию. Только честный бой на мечах. — Дух посмотрел на Николаса и продолжил. — Вы можете экипироваться.
Мужчина вздохнул. Нет ничего хуже доспех в яркий солнечный день. Николас выбрал белый цвет. Он не думал, что это поможет ослепить Безликого, но в белом будет не так жарко.
Одежда на нём стала медленно превращаться в красивые белые латы. В правой руке появился длинный серебряный меч с золотой рукояткой. Николас знал, что как только его голова окажется в шлеме, Безликий нападет. Так и случилось.
Если Эли рядом с тобой, отправляй её в замок. Испытание началось. Николас успел послать мысленное послание брату. Послышался лязг металла. А затем разразился дождь.
'Нет ничего лучше, валяться в тяжелых доспехах в грязи'- саркастически подумал молодой человек, прежде чем нанести очередной удар. Ответ последовал незамедлительно. Под их ногами, прекрасная трава превратилась в сплошное месиво. Николас мысленно отметил, то место где он любил Эмму. Это придало ему сил ещё больше. Он бьётся не за себя, а за любимую. За их счастливую долгую жизнь.
Мужчина почувствовал сильный удар в бок. Примерно туда же он нанёс удар Безликому. Это его позабавило. Несмотря на сильную боль, он приготовился к нападению. Но монстр в чёрном медлил. Это дало ему ту короткую передышку, в которой он так остро нуждался.
Николас запоздало понял, что Безликий повторяет все его выпады. Он опустил длинный меч, а потом и вовсе его спрятал, отказавшись драться.
Вольдемару было неприятно, что приходится так грубо обращаться с любимой женщиной. Но у него не было выбора. Брат был прав, Испытание началось. И он это почувствовал. Его вызвали на битву.
Мужчина медленно направился на то место, где должно было состояться состязание. Он остановился как вкопанный, обнаружив две фигуры. Одна была слишком чёрной, такой, что её можно было принять за дыру в колодце. Другая была слишком прозрачной, чтобы её вообще можно было заметить.
Безликий принял форму довольно внушительно мужчины. И Вольдемар догадался кого именно.
— Всего два правила: голову не отрубать и не использовать потусторонние силы.
— Какие силы? — удивился мужчина.
Дух лишь указал на деревья и на две светящиеся фигуры.
— Мне не нужна помощь, но спасибо, что пришли, — произнёс Вольдемар, глядя на фигуры. Он повернулся лицом к противнику и обнаружил у него в руках электрический шар.
— Замечательно! Прекрасная идея использовать электричество в грозу, которую вызвал мой братец. Погодите. Он дерётся на мечах?
Дух не ответил. Но Вольдемар понял это по характерному лязгу.
— Приступайте, — скомандовал дух.
Мужчина сформировал небольшую голубую сферу и украдкой посмотрел на небо. Он почувствовал приближение молнии. Вольдемар сконцентрировался и бросил шар в сторону противника. Оба шара столкнулись на одном уровне. Мужчине пришлось отпрыгнуть в сторону, так как молния ударила в то место где он стоял. Ему нужно было успокоиться, иначе он сожжёт всё вокруг.
Вольдемар усмехнулся. Когда Николас дрался на мечах, он приходил в азарт. Как следствие образовывалась гроза. Если он начинал терять контроль и приходил в ярость, он мог устроить потоп, не говоря уже о мощных вспышках молний.
Когда же он, Вольдемар, терял над собой контроль, он вызывал огонь. Пожары могли бушевать месяцами на выжженной территории, и остановить их мог только Николас, вызвав проливной дождь. Именно по этой причине Вольдемару пришлось собраться и успокоиться. Он не мог позволить себе злиться, и уж тем более терять контроль над ситуацией.
'Чем быстрее я с этим покончу, тем будет лучше'- подумал мужчина, прежде чем снова сформировать шар. Он старался бросить его в ноги Безликого, но, похоже, он разгадал его трюк и сделал тоже самое.
Пораженный его действиями, Вольдемар не успел отпрыгнуть, и в него ударила молния. С глухим стоном он упал на траву.
Приходить в себя было довольно болезненно. Голова раскалывалась, а в глазах плясали 'зайчики'.
— Сколько у меня осталось времени? — простонал молодой человек, трогая шишку на голове. Наверняка он провалялся не меньше часа.
— Ещё есть время, — услужливо подсказал дух. — Но его очень мало.
— Сколько? — прорычал Вольдемар.
— Тридцать минут.
Мужчина мысленно выругался, значит, на этот раз он был без сознания не менее двух часов. А на бой отводилось всего лишь три. Возможно, было к лучшему, что в него ударила молния, поскольку если бы они продолжали метать шары без каких-либо результатов, он бы почувствовал отчаяние от того, что не может обеспечить Элоизе возможность прожить с ним. А потом бы разразился пожар.
— Я готов, — уверенно произнёс мужчина, собирая огромный шар для последнего удара. То же сделал и Безликий. Мужчина склонил голову на бок, а затем растворил шар, не забыв отпрыгнуть в сторону. — Я не буду сражаться.
— Почему вы отказались драться? — с интересом спросила Эли.
— Потому, что силы наши были равны. Мы могли бы там драться хоть день, хоть век, это ничего бы не изменило.
Братья переглянулись.
— Мы просто решили не продолжать бессмысленные действия. А теперь нам нужно отдохнуть. — Николас взял Эмму за руку и повёл в комнату. То же сделал и Вольдемар со своей женой.
— Что если я лягу спать, и это всё окажется сном? — обеспокоенно спросила Эмма, прижимаясь к сильной груди мужа. Она с наслаждением вдохнула аромат его тела.
— Не окажется. Я буду рядом и последую за тобой, куда бы ты ни пошла.
— Последнюю неделю, мне снилось, что ты наблюдал за мной.
— Я и наблюдал за тобой. Мне не нравилось, что ты всё время хмурилась.
— Это потому, что я скучала и сожалела о том, что вела себя полной дурой.
— Я рад, что оказался прав, — самодовольно улыбнулся мужчина.
— В отношении чего прав?
— То, что ты в меня влюбилась, — усмехнулся Николас. — Признайся, ты была без ума от меня, когда впервые увидела.
— Когда я тебя впервые увидела, я была без ума от страха перед лошадьми, — напомнила ему Эмма. — А когда ты бросил меня в воду, я готова была придушить тебя собственными руками. И в два этих монета я не испытывала к тебе огромной любви.
— Подумаешь немного прохладной водички в жаркий летний день, — рассмеялся Николас.
— Но не для того кто не умеет плавать, и к тому же боится воды, — пробурчала девушка.
Мужчина дёрнулся, словно его ударили. Он ощутил жуткую панику и страх. Ему не хватало воздуха. Его загорелое лицо вдруг приобрело пепельный оттенок.
— Я мог убить тебя, — прошептал Николас.
— Поблизости оказался Чак. Он меня и спас. — Эмма вспомнила, как увидела своё спасение и ухватилась за него.
— Тебе было очень страшно. Прости. Я дурак, я не должен был выходить из себя, — Николас прижал к себе девушку, мысленно ругая себя. А потом отошёл от неё, погрузив руки в волосы.
— Всё забыто, всё прощено, — улыбнулась девушка. Она попросила его, чтобы он вернулся к ней и обнял как можно сильнее. Так он и поступил.
— Я буду вымаливать у тебя прощение до конца моей жизни.
— Э-э-э. Вообще-то я не хочу видеть перед собой мужчину, который будет облизывать мои ноги, —  
усмехнулась Эмма.
— Всё равно я должен вымолить у тебя прощение, — упрямо повторил Николас.
— В том, что ты бросил меня в воду, есть хорошая сторона.
— Интересно, какая? — нахмурился мужчина.
— Я перестала бояться воды.
— Так какой тебе нужен мужчина? — весело поинтересовался Николас, все ещё чувствуя вину. Он подхватил её на руки и понёс на кровать.
— Мне нужен именно ты. А ещё мне нужен... — Эмма замолчала, собираясь с мужеством.
— Что ещё тебе нужно? — ласково спросил Николас, погладив её по щеке.
— Отец для моего ребенка. Нашего ребенка, — радостно выпалила девушка и снова затаила дыхание.
— Ты уверена? — дрожащим голосом спросил мужчина. Он уставился на её живот, словно мог там что-то увидеть.
— Уверена.
— Ты... Ты, — его голос сел от волнения. — Ты представить себе не можешь, как я этого хотел!
— Тебе без года тысячу лет, так что думаю, что могу. Ты достаточно созрел для отцовства. Я бы даже сказала, перезрел, — рассмеялась Эмма, наблюдая, как его глаза становятся большими от удивления.
— Ты смеёшься надо мной? — недоверчиво спросил мужчина.
— Да.
— Ох, ты мне за это ответишь, — хриплым от страсти голосом произнёс молодой человек. Он осторожно положил Эмму на кровать и нежно её поцеловал. Он стал медленно её раздевать, соблазняя её голосом, руками, губами. В конце концов, своим телом, самим собой. Он действовал очень медленно.
— Я, по-моему, уже ответила за то, что посмеялась... — простонала девушка. — Я не... О, господи! Николас!
— Ты ещё недостаточно наказана за это, — пробормотал мужчина у самых её губ.
Он выделывал с её языком такое, о чём она и подумать не могла.
— Ты закончишь меня мучить? Или может... — продолжение её слов утонули в его громком стоне, когда он медленно вошел в неё. Или это был её собственный стон?
Эмма задохнулась от наплыва ощущений. Словно все они ей не принадлежали.
Вот мы и наладили связь. Мысленно произнёс Николас некоторое время спустя.
Так это был ты?
Я попробовал передать мои ощущения и у меня получилось.
— Как получается, что мы можем мысленно разговаривать?
— Телепатия. Со временем ты научишься ею пользоваться. Легче всего это получается с людьми, которые тебе дороги.
— Я могу прочитать мысли незнакомых людей?
— Можешь, при этом вызвав у них сильную головную боль.
— Я не хочу причинять людям боль. А тебе больно, когда я с тобой разговариваю?
— Нет. Ты это делаешь с моего разрешения.
— То есть я могу скрыть от тебя свои мысли?
— Можешь, но лучше не делай этого. Я хочу знать, что ты чувствуешь, каждую минуту, — улыбнулся молодой человек, нежно её целуя. Эмма мысленно послала ему свои ощущения.
— Знаешь, иногда всё-таки скрывай от меня свои мысли, особенно такого плана.
— Почему? Я думала, тебе понравилось, — обиделась девушка.
— Мне понравилось, и даже очень, — Николас кивнул вниз живота. — Я ведь не похотливое животное, которое будет заниматься с тобой любовью каждую минуту, учитывая, что ты беременна.
— Я не против этого, — Эмма, словно кошка, потерлась об него. — Эти недели мне тебя о-о-очень сильно не хватало.
На самом деле прошла лишь ночь.
Для тебя. Моё Испытание длилось гораздо дольше, так что ты должен возместить нанесённый мне ущерб.
С радостью.
Эли думала о том, как ему сказать о своей любви, как почувствовала лёгкое прикосновение к своему разуму. Она не успела понять, что это было.
— Скажи мне это ещё раз, — потребовал Вольдемар от Элоизы, подхватив девушку на руки. Он осторожно поднялся по ступенькам.
— Что сказать? — удивилась девушка.
— То, что ты любишь меня, — ответил Вольдемар, ставя девушку на пол в спальне.
— Я люблю тебя до помрачнения рассудка, — усмехнулась Эли.
— Почему ты не говорила мне этого раньше?
Девушка подумала об этом. Она надеялась, что он смог прочитать горечь в её мыслях при воспоминаниях о ссорах с родителями.
— Прости. Ты не должна была так страдать.
— Это уже позади, — пробормотала Эли, мягко закрывая от него свои мысли. Ей было приятно ощущать его присутствие, но на данный момент ей хотелось побыть одной.
— Ты снова от меня закрываешься, — упрекнул её Вольдемар. — Сколько раз ты это будешь делать? 
— Что именно?
— Выгонять меня, — обиделся мужчина. — Знаешь ли, теперь я часть твоей жизни и я хочу в ней присутствовать, а не стоять за закрытыми дверями. Мы и только мы, решаем, как нам жить. И я не позволю тебе меня выгонять! Я хочу быть рядом с тобой!
Я хочу быть в тебе и при этом знать, что я нужен тебе.
Ты мне нужен. Очень — очень.
— Ты нам нужен.
— Нам? Ты сказала нам? Я не ослышался?
— Ты не ослышался. Я действительно так сказала. — Эли с замиранием сердца наблюдала за его лицом. Эмоции сменялись слишком быстро. От недоверия, до удивления и радости.
— Только не думай, что я не вернусь к теме закрытых дверей, — строго предупредил её Вольдемар. Он безмолвно спросил можно ли ему положить руку на её плоский животик.
— Это всё твоё, ты можешь делать с ним всё что хочешь, — Эли раскрыла руки в приглашающем жесте. — Больше никаких закрытых дверей и тому подобное.
Вольдемар нерешительно притронулся к плоскому животу Элоизы. Он ощутил мягкое тепло и понял, что это его жена послала ему свои чувства. Именно тепло и свет она ощущала внутри себя. Ему хотелось стаять так вечность. Ему нравилось ощущать себя полноценным нормальным человеком.
— Может, ты хочешь поесть? Что тебе принести?
— Себя в нашу кровать. Я хочу тебя.
— А как же малыш?
— ?!
— Ты должна его покормить.
— Его?
— Или её, — быстро исправился мужчина.
Сначала ты, а потом еда. Потребовала Эли.
Как угодно моей девочке.
Вольдемар медленно подошёл к девушке и подхватил её на руки.
Я не хочу нежности, я хочу страсти. Капризно потребовала Элоиза.
Только не сейчас. Придется подождать несколько месяцев.
Я не хочу ждать.
А не хочу рисковать. Вольдемар заполнил её голову картинами одиночества и чувства утраты. А  
потом попросил прощения за эту вспышку. Он немедленно стал ей показывать радостные моменты в его жизни.
— Хорошо, я подожду, — согласилась Эли. Она уткнулась носом в его рубашку и тихо спросила. — А я могу мысленно общаться, ну скажем с животными?
— Со временем.
— А с деревьями реально поговорить?
— Почему ты спрашиваешь?
— Помнишь, я тебе говорила, что слышала шёпот внутри дерева?
— Да.
— Мне действительно кажется, что я его слышала. Так можно поговорить с деревьями?
— Теоретически ты можешь ощутить хорошо ли им, но не более. Никто не пробовал разговаривать с деревьями.
— Ты легенду помнишь?
— Ну.
— Я тут подумала, что эти деревья могут содержать души, вроде как в тюрьме и им хочется вырваться на свободу или в то место, где они будут счастливы.
— Ты действительно так думаешь? — удивлённо спросил Вольдемар.
— Это вдруг пришло мне в голову. У меня сложилось чувство, что за нами тогда наблюдали, — покраснела девушка.
— Мы завтра сходим туда, и ты всё проверишь. Идёт?
— Спасибо. Ты ведь не считаешь меня сумасшедшей?
— Впечатлительной? Да. Сексуальной? Да. Жизнерадостной, заботливой, доброй, смелой? Конечно, да. Бессмертной? Несомненно. Но сумасшедшей? Нет, никогда.
— Ох, зря ты это сказал, — пробормотала Эли, когда он опустил её на кровать. Она взялась за пряжку его брюк и стала её расстегивать.
Что ты делаешь?
Увидишь.
— Эли? Я не могу прочитать твои мысли. Ты опять за своё? — Его речь вдруг резко прекратилась, когда она коснулась его губами.
Признай, что я немного сумасшедшая.
Нет. Ты нормальная!
Я сошла с ума по тебе, глупый. Я безумно тебя люблю.
В таком случае, мы достойная пара. Я тоже тебя люблю до безумия.
— Что ты вытворяешь? — Вольдемар послал ей свои ощущения, и это завело её ещё больше. — Хватит. Теперь моя очередь.
— Как скажешь, мой любезный муженёк, — Эли послала ему эротичные картины всего того, что она хотела с ним сделать, и он сдался, уступая ей пальму первенства. Девушка улыбнулась, когда он громко застонал.
Я люблю тебя. Было его последней трезвой мыслью.
— Мы тебя тоже любим, — тихо пробормотала Эли, когда он таки овладел её телом, а заодно и душой. Она никогда больше не станет от него закрываться.
Безмятежно и счастливо они прожили ровно неделю...
Заблотская Мария
От судьбы не уйдешь
Посвящаю младшей сестре.
Пролог
2000 год.
— Вы не можете этого со мной сделать! Я не позволю, — кричала брюнетка с темно-карими глазами. — Сейчас не каменный век!
— Мы твои родители! Ты обязана нам подчиняться. Условия сделки не подлежат обсуждению, — заявил отец девушки тоном, не терпящим возражения. — Оно было оговорено еще до твоего рождения.
— Столько лет прошло! Как ты можешь такое говорить! Я твоя единственная дочь!
— Именно поэтому ты должна выполнить условия договора. Именно так было написано в контракте. Ничего не хочу слышать. Твоя свадьба состоится именно с этим человеком. Это мое последнее слово.
— Мама, пожалуйста, скажи ему, — Сусанна бросилась к поникшей женщине. Она была ее последней надеждой. — Мама!
— Прости, дорогая, ты должна выйти замуж. — Анжела виновато отвела глаза.
— Но он старый! Нет, я не могу на такое пойти, — горестно вздохнула девушка. Она отошла от матери и повернулась к отцу. — Папа, пожалуйста.
— Нет. Твой дед договорился. На нас могут подать в суд. Ты должна сделать это ради нас.
Сусанна закусила нижнюю губу и выбежала из кабинета, сдерживая рыдания. Ее жизнь превратилась в ад, с тех пор, как она узнала о сделке. Ее дед помог знакомому с организацией бизнеса, и чтобы не возникло недоразумений в будущем, он придумал коварное условие. Их семьи должны были объединиться путем бракосочетания их внуков. Сусанна ухмыльнулась, дед не мог обречь на страдания свою дочь и предпочел выбрать внучку. Друг настоял, чтобы с его стороны был представитель мужского пола и ее дед согласился.
Девушка поднялась в спальню и бросилась на кровать. Ее душили горькие слезы. Сусанна зло ударила подушку и разрыдалась. Она сожалела, что ее брата нет рядом. Уж он мог бы ей помочь. Она завидовала ему. Харитон женился по большой любви. Ее брат уехал по делам в Испанию и встретил Аниту, свою жену. Теперь он живет в другой стране и не знает о ее бедах. Несколько раз Сусанна порывалась позвонить ему, но родители всегда пресекали ее попытки. Они неустанно следили за каждым ее шагом. Большим ударом для девушки оказался запрет поступать в институт после окончания школы. Ее принудительно заставляли учить испанский, немецкий и французский языки. На каждом занятии присутствовал ее отец.
Сусанна перестала плакать. Она вытерла слезы и посмотрела на себя в зеркало. На нее смотрела растрепанная девушка с красными глазами. Она решила попытаться изменить решение отца к концу недели, попросив дать отсрочку до выпускного вечера или до дня совершеннолетия. Замуж выходить, конечно, она не собиралась, но ее отцу об этом знать не обязательно. Она будет выполнять все его приказы и усыпит бдительность. Девушка умылась и спустилась вниз.
— Я передумала, но у меня тоже будет условие — свадьба состоится после выпускного вечера, — Сусанна твердо посмотрела в глаза отцу. К ее счастью он еще не успел уехать и остался в кабинете.
— К чему такая перемена? — насторожился отец.
— В любом случае мне придется выйти замуж. Почему не после окончания школы? Мне ведь только шестнадцать, — вздохнула девушка.
— С нашего согласия вас поженят.
— После выпускного вечера, — настояла Сусанна.
— Я сообщу ему об этом, — сдался Владимир.
— Спасибо, — кисло улыбнулась девушка. Она вновь закусила полную губу, но на этот раз, чтобы не улыбнуться. Сусанна ощутила прилив радости. Девушка выиграла это сражение. Она была преисполнена самых лучших надежд. Она строила радужные планы на будущее. Девушка планировала побег.
Глава 1
2001 год.
— Ты же обещал подождать! У меня есть еще три месяца до выпускного вечера!
— Я тебе не доверяю. Ты молодец. Я горжусь тем, что ты выучила языки и прилежно учишься. До меня дошел слух, что ты встречаешься с молодым человеком. Я не могу допустить, чтобы твой муж обнаружил, что ты не... Ведь ты еще не спала с мужчинами?
— Да, — краснея, ответила девушка. Она перевела взгляд на мать. Она всегда была молчаливой тенью при ее отце. Сусанна не сдержалась:- Мама, скажи хоть слово! Неужели я не могу позволить себе первый раз с любимым человеком?
— Девственность является ключевым моментом в договоре. Ты должна родить общего ребенка, — мрачно договорил Владимир.
— Есть еще какие-то условия? — гневно спросила девушка.
— Нет.
— Мама, не будь молчаливой! Возрази ему хоть раз в жизни! Не делай этого! Не опускай глаза! — девушка твердо смотрела в серые глаза женщины. Ее русые волосы как всегда были собраны в пучке. — Посмотри на меня.
— Оставь в покое свою мать, — строго приказал мужчина. Он яростно сверкнул темно- карими глазами, в точности как у нее. Черная прядь волос упала на лоб, придавая ему трогательный вид. Но трогательным он не был, скорее безжалостным и неумолимым.
— Я не хочу участвовать в этом спектакле.
— Это жизнь.
— Сколько меня осталось до казни?
— Тебе сообщат о свадьбе, когда придет время. И не пытайся сбежать.
Сусанна обреченно вышла из кабинета. Ей так и не удалось переубедить отца. Злость разрывала ее на части. Было больно дышать.
— Почему я? За что? — рыдала девушка в подушку. Эта привычка прилипла к ней еще год назад. Поделиться ей было не с кем, лучшая подруга посчитала это романтичным. Она не слышала, как к дому подъехали автомобили.
— Здравствуйте, мы рады вас видеть в нашем доме, — проговорил Владимир по-испански, протягивая руку для рукопожатия.
— Как доехали? — тихо поинтересовалась Анжела.
— Спасибо, нормально. Это мой сын.
— Приятно познакомиться. — Мужчина протянул руку.
— Пройдем в кабинет, — пригласил Владимир. Двое мужчин и одна женщина послушно пошли за хозяином дома. Они разместились на черном кожаном диване, и Владимир предложил им выпить, но гости  
отказались.
— Перейдем сразу к делу, — проговорил молодой человек. — Я не хочу жениться на вашей дочери.
— У нас есть предложение, от которого вы не откажетесь, — быстро вставил его отец. — Мой сын проведет время с вашей дочерью и если родиться ребенок, он согласен взять обязательства по его воспитанию.
— Я буду содержать вашу дочь и ребенка, но на расстоянии. Если в течение десяти лет, я не женюсь, и она не выйдет замуж, я согласен официально признать ее и ребенка.
Владимир задумался. Это предоставляло некоторую выгоду для него, и он согласился.
— И последнее, она не должна видеть моего лица, — проговорил молодой человек.
— Почему? — удивилась Анжела.
— Я не хочу, чтобы она видела мое лицо всю оставшуюся жизни и проклинала меня, — объяснил мужчина. — Я уверен, что эта сделка не пришлась ей по вкусу как и мне.
Они пошли и на это условие. Владимир попросил час, чтобы все приготовить.
— Кто это? — испуганно спросила Сусанна у вошедшей матери. Девушка села на кровати и посмотрела на седую женщину с чемоданом в морщинистой руке. Она была одета в строгий серый костюм и напоминала ей мышь. У нее были такие же маленькие черные глаза и острый нос.
— Врач. Она тебе все объяснит. — Анжела виновато опустила глаза и вышла из комнаты, плотно прикрыв дверь.
— Раздевайтесь, — проскрипела женщина.
— Зачем?
— Владимир хочет убедиться в выполнении сделки. Ты не выходишь замуж, но должна провести ночь с этим человеком и чтобы ты его не обманула, он пригласил меня.
— Что вы такое говорите?
— Я буду проводить осмотр. Раздевайся. Если заупрямишься, за дверями санитары.
Проклиная отца, Сусанна разделась. Она чувствовала себя униженной. Она ненавидела отца и мать, а еще больше эту женщину. Девушка сжала в руках красное покрывало и закрыла глаза. Врач закончила осмотр и вышла из спальни. Сусанна перевела дух и расслабилась. Ей нужно срочно поговорить с отцом и узнать, правда ли она сказала? Девушка быстро оделась. Она вышла из комнаты и действительно увидела санитаров.
— Мне нужно поговорить с отцом, — властно проговорила брюнетка. Один из них отрицательно покачал головой, и ей пришлось вновь вернуться в комнату. Она хотела проверить: схватят ли они ее, если она попытается выйти, но передумала. Чтобы снять напряжение Сусанна отправилась в душ.
— Выходи, — прокричал отец. Он громко колотил в дверь ванной комнаты.
— Выхожу, — Сусанна набросила синий шелковый халат на мокрое тело. — К чему такая грубость? 
— Пойдем, тебя ждут. — Владимир взял дочь за локоть и вывел из спальни. За ними последовали санитары.
— Куда ты меня ведешь?
— К брачному ложу.
— Куда? Ты в своем уме? Никуда я не пойду. — Сусанна резко остановилась и попыталась выдернуть руку.
— Скажи спасибо, что не заставляю тебя выходить замуж. — Мужчина кивнул санитарам, и они подхватили сопротивляющуюся девушку на руки и потащили через дом. Сусанна кричала и выворачивалась. Ее не волновало, что от резких движений халат каждый раз распахивался и выставлял на обозрение молочно белые бедра. Несмотря на попытки загореть, она покрывалась лишь легким кремовым загаром, а ходить в солярий, было против ее правил. Она считала, что искусственный загар вызывает заболевания кожи.
Один раз ей почти удалось сбежать. Она со всей силы ударила одного из мужчин по ноге, и он выпустил ее от резкой боли. Но вновь схватил, сыпля проклятиями.
— Ненавижу вас, — кричала девушка. — Я ненавижу тебя, отец! Ты поплатишься за то, что сделал со мной! Я не прощу тебя! Ты слышишь меня? Не прощу и тебя мама!
Сусанна заметила, что ее притащили в ранее пустующую комнату. Теперь здесь стола кованая кровать с белоснежными простынями. Девушка не прекращала сопротивляться и когда ей завязали глаза. Она ударила одного из мужчин в пах и ощутила злорадное удовлетворение, когда он зашипел.
— Привяжите ее к кровати, — скомандовал женский скрипучий голос.
— Я думала вы уже ушли. — Сусанна повернула голову в сторону говорящего. Видеть она ее не могла, поскольку у нее была повязка на глазах. Она этому только обрадовалась. Образ женщины-мыши (она так ее прозвала, поскольку не знала ее имени) не выходил у нее из головы. Она не понимала, как и при каких обстоятельствах, отец мог познакомиться с ней.
— Не ушла. Владимир просил осмотреть тебя после ухода молодого человека.
— Это для вас он молод! — выкрикнула девушка.
— Ему где-то около тридцати.
— А мне семнадцать!
— Ты переживешь это.
Сусанна услышала шаги около себя и почувствовала, пробежавший холодок по телу. Женщина разрезала ее халат и грубо вытащила остатки прекрасной материи. Девушка радовалась, что у нее завязаны глаза. Она попыталась придвинуть к себе ноги, но они были крепко связаны. Сусанна не помнила, чтобы ей связывали ноги. Она прекратила бесполезную борьбу и поняла, что осталась одна. По ее телу прошлась нервная дрожь, когда она подумала о приготовленной ей участи. Она рисовала мрачные картины грубого вторжения, и ей вновь стало плохо. Ком в горле мешал дышать. Она вспомнила, что они с Димой рисовали их первый раз в романтичной обстановке. Все должно было произойти после ужина. Свидетелями должны были стать ароматические свечи, цветы и приятная музыка. Вместо этого она лежала связанная по рукам и ногам в неудобной позе в доме родителей. Никакой нежности, никакой музыки, а про свечи можно вообще забыть, ведь сейчас два часа дня.
Сусанна с удвоенной силой принялась разрывать путы. Девушка затаила дыхание, когда услышала, как закрылась дверь. Она замерла, представляя, что лежит на берегу моря, а кругом теплый песок и успокаивающий шум прибоя.
Глава 2
Сусанна услышала громкий выдох и тихий шепот:
— Это было необходимо?
— Ненавижу тебя! — выкрикнула девушка. Она вновь попыталась освободить руки. Она не чувствовала, как повязка на глазах намокает от слез.
— Нам нельзя разговаривать. Господи! Я чувствую себя насильником, — раздалось у нее над головой. Девушка дернулась, когда он прикоснулся к ее щеке. Она поджала губы и сглотнула набежавшую слюну.
— Сколько тебе лет?
— Семнадцать. — Вместо ответа Сусанна услышала громкий вдох и мягкие шаги по комнате. Она живо представила, как он мечется, словно загнанный зверь в клетку.
— Мне эта идея была не по душе. Ты должна это знать. Я постараюсь облегчить твою боль.
— Не нужна мне твоя милостыня. Быстрее начнешь, быстрее покончим с этим, — прошептала девушка. Силы ее покинули, и она обмякла на кровати. Слез уже не было. — Постарайся не прикасаться ко мне своими мерзкими лапами! Как я их ненавижу!
— Я тебя не трогал.
— Родителей, идиот! — Она подняла голову и вновь опустила ее.
— Я не могу просто взять тебя. Я скверно себя чувствую. Почему тебя привязали?
— Я ударила одного из мужчин, когда они тащили меня сюда, — с напускной бравадой проговорила девушка. Она вновь услышала, как он громко втянул воздух. Девушка не знала, по какой причине: то ли от сочувствия мужчинам, то ли от неприятной правды? — Начинай уже! Ты не понимаешь, что ожидание казни убивает меня? Будь добр, сделай все быстро и катись отсюда! Ненавижу, ненавижу!
— Прости. Тебе придется немного потерпеть, я постараюсь облегчить боль.
— У тебя ведь большой в этом опыт! Старый развратник! — громким шепотом выкрикнула Сусанна. Она ожидала услышать шорох одежды, но его не было. Она услышала лишь легкий шелест. Кровать прогнулась под его весом, и она ощутила своим бедром его обнаженное бедро. Девушка попыталась отстраниться, но не смогла. Теплая рука прижала ее к кровати.
— Не усложняй, пожалуйста, мне задачу. Если будешь сопротивляться, будет больнее. Тебе нужно расслабиться.
— Мне нужно чтобы ты убрался отсюда! Гори все синим пламенем!
— Прости. Я не могу просто уйти. Ты должна понять меня. Пожалуйста, постарайся расслабиться, — мягко попросил мужчина.
— В том то и дело, что не могу, — рыдала девушка и честно призналась. — Мне страшно. Пожалуйста, сделай все быстро и уходи. Унижений, полученных сегодня мне хватит на всю жизнь.
Девушка ожидала, что он ляжет на нее, но этого не произошло. Она ощутила, как теплая рука стала поглаживать ее по животу, затем, минуя грудь, стала массировать плечи и руки, дотрагиваясь до пут. Сусанна перестала ощущать нервную дрожь. Его прикосновения не были противными и не вызывали желания убежать на край света. Она ощутила, как тепло его рук вновь опустилось на живот. На этот раз они были слегка влажными и тяжелыми. От его прикосновений дрожь прошла, а по телу стало разливаться тепло.
— Ты очень красивая.
— Не надо говорить. Молчи, а я буду представлять своего молодого человека.
Он замер. Ему как никогда захотелось сорвать повязку с ее лица. Он ревновал и понимал, что не имеет на это права. Он должен облегчить ее страдания. Мужчина понял, что долго не сможет забыть ее черные волосы и пухлую нижнюю губу, крепкую грудь и осиную талию. Он долго будет помнить привязанную к кровати девушку с широко расставленными длинными ногами. С горестным стоном мужчина продолжил исследование ее шелковистой кожи.
Сусанна поняла, что ей приятны его прикосновения к внутренней стороне бедра. Она с ужасом ожидала, что он станет прикасаться к ее самому сокровенному, но он этого не сделал. Девушка перевела дух, и в который раз обрадовалась временной отсрочке. Она представила, что лежит в кабинете массажиста и ей стало легко.
Девушка совсем не ожидала, что он ляжет рядом и начнет нежно ее целовать. Он не настаивал, а просил об оказании милости, и она не смогла устоять. Поцелуи Димы были незрелыми и слюнявыми, а эти вызывали томление во всем теле. Она впервые приняла преимущество в возрасте. Теперь оно казалось ей огромным преимуществом, а не недостатком.
Сусанна робко ответила на его нежность. Она почувствовала на щеке его руку. Мужчина углубил поцелуй, исследуя ее рот языком. Девушка отдалась новым ощущениям. Она хотела запустить руки в его волосы, но не могла. Сусанна гадала, какие они длинные или короткие, мягкие или жесткие?
Сусанна перестала думать о чем-либо, когда его рука медленно накрыла ее грудь. Она задохнулась от нахлынувших на нее чувств. Девушка прервала поцелуй, когда он стал нежно ее массировать. Она с ужасом поняла, что ей приятно. Она ощутила, как грудь отяжелела.
Мужчина спустился чуть ниже и приник губами к твердой вершине. Сусанна подавила стон, крепко сжав зубы. Она молилась, чтобы он не прекращал свои магические действия.
Он понял, что она расслабилась, и осторожно спустил руку к ее лону. Он легонько водил пальцем по внутренней стороне бедра медленно пробираясь к заветному месту. Он ощутил влагу и улыбнулся про себя. Возможно, она представляла на его месте своего парня, но сейчас он лежал рядом с ней. Сейчас он прикасался к ней. Сейчас ее тело отвечало его ласкам. За какую-то долю секунды он понял, что хочет, чтобы она знала кто он. Но мужчина не мог ей этого сказать. Возможно, сейчас она наслаждалась его ласками, но потом она будет его ненавидеть.
Сусанна ощутила его пальцы в себе и инстинктивно попыталась сжать бедра, но ничего не получилось. Она все еще была связана. Девушка до боли сжала руки. Она ощутила, как ногти впиваются в ладони. А еще она поняла, что хочет большего, но не понимала, почему так произошло. Его пальцы выскользнули, и она смогла немного расслабиться и прийти в себя. Девушка ощущала адское пламя внизу живота. Она постоянно сдерживалась, чтобы не застонать.
Короткая передышка закончилась. Ей пришлось вновь напрячься, когда она поняла, что его губы заняли место рук. Она хотела запротестовать, что это не прилично, но не смогла. Ощущения были новыми и ошеломляющими. Сусанна закусила губу и выгнулась навстречу его умелым ласкам.
— Я развяжу тебе ноги, — прошептал мужчина, резким движением, отрывая материю от кровати. Он нежно помассировал ее ноги и поцеловал каждый пальчик в отдельности.
Сусанна испытала огромное облегчение от чувства свободы. Она легко могла его ударить, но не стала этого делать. Девушка желала его новых прикосновений. И он оправдал ее надежды.
Дорожка из мелких поцелуев поднималась от кончиков пальцев до пупка. Сусанна втянула в себя воздух, его губы вновь стали пить любовный сок. Девушка ощущала, как что-то неведомое и прекрасное нарастает, словно спираль. Она хотела запротестовать, когда он лег на нее. Его губы приникли к ее шее и слегка куснули.
Сусанна отвлеклась на некоторое время и ощутила, как его твердая бархатная плоть проникла внутрь, разрывая ее на части. Девушка закусила губу. Она не хотела, чтобы все услышали крики, в частности этот мужчина. Она почувствовала металлический привкус крови. Слезы с новой силой стали катиться из глаз. Ком в груди не давал дышать. Она попыталась уйти от этой боли, но не могла. Его руки крепко удерживали ее на месте. Сусанна подавила горестное рыдание.
Мужчина замер, давя ей возможность привыкнуть. У него никогда не было невинных девушек. Он предпочитал женщин, имевших хоть какой-то опыт в любовных делах. И уж тем более он не брал женщин против их воли. Мужчина проклинал условия сделки.
Ему было больно дышать. Он сделал все возможное, чтобы облегчить ее страдания. Сознание того что ему это не удалось — убивало. Он понимал, что с любимым человеком ей было бы легче и проще. Он проклинал себя за причиненную ей боль. Мужчина слизнул с ее губ тонкую струйку крови и нежно поцеловал.
Сусанна поняла, что он шепчет нежные слова не на русском языке. Она вдохнула и попыталась сосредоточиться, чтобы понять, что он говорит. Девушка слабо улыбнулась, когда поняла, что он просит у нее прощение на испанском языке, затем он перешел на немецкий язык. Она поняла, что боль притупилась и слегка шевельнула бедрами, чтобы проверить это. Девушка глубоко вдохнула от новой волны чувств, когда он стал медленно двигаться. Она поняла, что он медлит из-за нее, давая возможность понять и принять, то, что произошло.
Мужчина почувствовал ее легкое шевеление бедер и принял это как сигнал к действию. Он не мог больше сдерживать свою страсть, но пытался делать это изо всех сил. Он не хотел причинять ей новую боль резкими и неосторожными движениями.
Девушка вновь ощутила прилив неведомой силы. Она стала двигать бедрами в такт ему, чтобы поймать ее. Сусанна выгнулась, когда у нее практически получилось это сделать, но он выскользнул из нее, лишая ее этой возможности. Она вновь подавила в себе порыв застонать. Девушка громко всхлипнула, когда он вновь скользнул в нее и дал ей то, что она так хотела.
Сусанна закусила губу, сдерживая крики наслаждения и освобождения. Она обхватила его ногами, позволяя проникнуть еще глубже, и ощутила гладкую теплую кожу. Новые чувства нахлынули на нее со скоростью снежной лавины, разрушая и ломая все ее представления об интимной близости. Ей хотелось выгибаться ему навстречу, кричать от удовольствия и нежно его обнимать. Она хотела прикасаться к нему, целовать. Она хотела видеть его лицо, но боялась разочароваться. Сусанна не хотела думать, что у него  
длинный нос или выпученные глаза. Она представила себе человека с классическими чертами лица и добрыми глазами.
Девушка услышала его стон. Мужчина дернулся в последний раз и перекатился на бок, крепко прижимая ее к себе. Он поблагодарил ее за полученное наслаждение и поцеловал в губы, долгим нежным поцелуем. Отстранившись, он тихо проговорил:
— Никому не говори, я положу таблетку тебе в руку, когда никто не будет видеть выпей ее. Я не хотел тебя обременять ребенком. Если ты ее выпьешь, то его не будет.
— Спасибо. Я сама о них думала, но меня из дома не выпускают.
— Прости, что причинил тебе боль. Мне пора. Ты удивительная девушка, надеюсь, ты найдешь свое счастье. Думаю, я еще не раз пожалею о том, что отпустил тебя. А теперь, дорогая, я должен забрать простыню.
— Конечно. — Сусанна приподнялась, чтобы ему было легче ее вытащить. Она почувствовала как в ее руку что-то легко и крепко ее зажала. Мужчина нежно ее поцеловал и накрыл своим халатом.
— Прости.
— Подожди, я хотела тебе кое-что сказать. Спасибо, если бы ты не... В общем спасибо за все. — Она хотела сказать, что не представляла на его месте своего парня, но лишь крепче сжала руку. Пусть думает, что хочет. Он понял, что она благодарит его за то, что он подумал о ней.
Мужчина вышел из спальни, в чем мать родила и, держа окровавленную простыню, направился в комнату, где его ожидали их отцы. Он не испытывал стыда. Ему стало тошно от их улыбок. Бутылка из-под дорого коньяка была наполовину пустой. Он содрогнулся, когда вспомнил, как она прокусила губу от боли. Он развернул простыню, показывая окровавленное пятно.
Мужчина скомкал материю и направился за ширму одеваться. Он заметил на себе кровь девушки и вновь ощутил острый прилив злости. Ему было скверно от сознания того, что он причинил боль молодой девушке. Он аккуратно сложил простыню и положил ее в пакет. Доказательство ее невинности он должен предоставить деду.
Владимир пообещал позвонить через два месяца и сообщить новости, какими бы они нбыли.
Глава 3
Сусанна повернулась на бок, насколько это было возможно. Она услышала, как в спальню кто-то вошел.
— Я бы не стала на его месте развязывать тебе ноги. Несмотря на грубые слова, она аккуратно осмотрела девушку и отвязала ей руки. Сусанна сняла с глаз повязку и прижала к себе его халат. Она села в постели, прислонившись спиной к подушке.
— Я передам твоему отцу, что все прошло по плану. И тебе стоит провести несколько дней дома и никуда не ходить. Нужно чтобы твое тело немного оправилось.
'А как насчет души? Сколько необходимо ей времени, чтобы оправиться?' — хотела спросить Сусанна, но слова не шли. Она еще долго сидела в таком положении, после ухода врача. Ни отец, ни мать не решались пойти к ней. Владимир был рад выполнению условий сделки, а Анжела попросту боялась реакции дочери.
Девушка очнулась, когда совсем стемнело. Ее тело болело, и она решила принять душ и выпить таблетку. Ей повезло, что в этой комнате он был. Стоя под горячими струями воды, она дала волю слезам. Сусанна боялась доставать таблетку из упаковки. Она затравленно огляделась по сторонам. Девушка вышла из душа и надела красный шелковый халат. Она точно знала, что у них такого не было. Купил ли отец его для такого случая или он привез его с собой, она не знала. Сусанна подобрала подол халата и босиком пошла в свою комнату. Она ни на секунду не забывала о таблетке в руке.
Девушка заперлась у себя в спальне и побежала в ванную комнату. Ее вырвало. Умывшись, Сусанна легла на кровать и попыталась уснуть, но сон не шел. У нее созрел небольшой план, и она хотела его поскорее воплотить в жизнь. Девушка надежно и осторожно спрятала таблетку, боясь, что отец мог поставить в комнату скрытую камеру.
— Доброе утро, мама, папа, — весело поздоровалась девушка, спустившись к завтраку.
— Доброе утро, дорогая, — Анжела посмотрела на Владимира и пожала плечами. — Завтракать будешь?
— Конечно. Теперь мне нужно хорошо питаться, вдруг я уже ношу малыша, — Сусанна с энтузиазмом, которого не ощущала, затолкала в рот яичницу. Она стала тщательно прожевывать кусочек за кусочком. Ей приходилось заставлять себя глотать. — Я тут подумал, мне нужны витамины.
— Какие еще витамины? — насторожился отец. Он отложил в сторону газету и посмотрел ей в глаза.
— Для беременных.
— Я съезжу в аптеку.
— Спасибо. Нет, мама, кофе мне нельзя. Лучше сделай некрепкий чай. Нет, пожалуй, чай тоже нельзя, лучше я выпью яблочного сока.
— У нас нет сока, — проговорила Анжела. — Может, молока выпьешь?
— Давай. Папа, тебе придется заехать в магазин и купить фрукты, сок. Только не цитрусовый. Еще нужна одежда из натурального материала.
— Будь готова через пятнадцать минут.
— Я уже готова ехать, только молоко допью. — Сусанна поднялась со стула. Она услышала, как ее мать сказала, что ожидала от нее другой реакции, на что отец заявил, что она смирилась со своей участью. Девушка улыбнулась и положила в сумочку бутылочку воды.
— Зачем тебе вода?
— Вдруг мне пить захочется, а до магазина будет далеко, — легко оправдалась девушка. Владимир выехал из гаража, и она села в машину. Сусанна отметила, что необходимо подстричь газон. Ей нравилось жить за городом. Ей нравился ее дом, до некоторых пор. Теперь для нее двухэтажный коттедж казался тюрьмой, из которой нет выхода.
Сусанна выбрала несколько кофточек и юбок. Она направилась к ширме, чтобы примерить выбранные наряды. Девушка осторожно распаковала таблетку и сделала вид, что закашлялась.
— Ты в порядке?
— Да, папа. Сейчас воды попью, и все пройдет. — Сусанна выпила таблетку и запила ее большим количеством воды. — Они мне подходят, и я хочу взять все.
— Конечно, дорогая. Ты на меня не сердишься?
— Мне ведь не пришлось выйти замуж, — улыбнулась девушка. Отец расплатился за одежду, и Сусанна настояла на новой обуви. Владимир согласился и с этим. Она выбрала две пары обуви без каблуков и осенние сапожки. Затем девушка настояла на новой верхней одежде. Она понимала, что отец пытался ей угодить. Ведь она, возможно, носит его внука. Но никакого наследника не будет. Она чувствовала это еще до того как приняла лекарство.
Следующий месяц девушка упорно принимала витамины и делала все, чтобы усыпить бдительность родителей. Ей пришлось расстаться со своим парнем, а все из-за того мужчины. Поцелуи Димы не вызывали в ней никаких чувств, кроме того как вытереть губы. Ей повезло, еще и в том, что ее отец поговорил с назойливым парнем, и они больше не виделись. Сусанна с каждым днем совершенствовала знания языков, теперь она была в этом заинтересована.
За месяц до выпускного вечера ее отвели к врачу. Женщина сообщила, что беременности не было, и девушка зарыдала. Анжела пыталась ее успокоить.
— Как мне быть спокойной, если я привыкла к мысли, у меня будет малыш? — сквозь плач, проговорила Сусанна. Ложь давалась легко. Теперь она могла не сдерживаться и погрузиться в свою меланхолию. Она носила только серые цвета и ни с кем из подруг не общалась. Каждую ночь она страстно желала прикосновений мистера Нежности (мужчины, который был у нее первым). Он снился ей каждую ночь и всегда без лица.
На выпускной вечер девушка позволила матери надеть на себя платье винного цвета и привести парикмахера и визажиста.
— Хватит хандрить, — пробормотала Анжела. — Сегодня очень важный для тебя день и я хочу, чтобы ты повеселилась.
'Разве важным днем не было лишение меня самого дорогого?' — подумала девушка, а вслух проговорила:
— Я знаю, мама. И я собираюсь повеселиться, до утра можете меня не ждать. А может и позже, если подруги захотят со мной разговаривать. Я ведь столько пропустила.
— Конечно, милая. Тебе нужно развеяться.
— Как же папа? Разрешит ли он?
— Что ты хотела меня спросить? Ты потрясающе выглядишь.
— Спасибо, папа. Я хотела остаться с подругами после выпускного вечера. Я много пропустила в плане девичьих разговоров. Еще это, — она указала рукой на живот и скорчила болезненное лицо. Она не хотела давить на жалость, но ей необходимо было время. Сусанна заметила, как поморщился ее отец, и ей стало его жалко на долю секунды, но лишь на долю секунды. Она оживила в памяти год непрерывных просьб и ночь унижения.
— Можешь веселиться. Во сколько тебя забрать?
— Я сама приеду, не волнуйся.
— Как скажешь.
— Спасибо.
Владимир вышел из спальни, а за ним и Анжела. Сусанна осталась одна. Она посмотрела в зеркало и поняла, что похудела. Щеки ввалились, тени под глазами скрыл слой тонального крема и пудры. Девушка быстро нацарапала записку и спрятала ее.
Сусанна веселилась, понимая, что такая возможность предоставится еще не скоро. Она хотела выглядеть бодрой и веселой на видеопленке. Она с трудом дождалась встречи рассвета.
— Потрясающе выглядишь, — проговорил Дима.
— Спасибо. Извини, что так получилось.
— Твой отец предложил мне пять миллионов, чтобы я бросил тебя, и я согласился. Он ведь все равно нашел бы способ нас разлучить, а мне нужны были деньги, — честно признался парень.
— Спасибо, что сказал. Я надеюсь, ты с толком их потратишь.
— Извини, мне нужно идти.
— Конечно. — Сусанна помахала одной из подруг и подошла к ней. — Привет, я знаю, что мы давно не общались. Ты уж извини меня. Сегодня у нас начинается новая жизнь.
— Да. Я так рада, что уеду отсюда. У меня в планах медицинский вуз, а ты, куда будешь поступать? 
— Я еще не определилась. Извини, мне папа звонит.
— У тебя есть ключи от дома?
— Да.
— Нас с мамой вызвали по срочному делу. Это касается того договора, поэтому раньше следующего утра нас не жди.
— Хорошо. — Она ликовала. Их отъезд как нельзя лучше подходит для выполнения ее планов. Сусанна подождала еще некоторое время и стала прощаться с друзьями.
Глава 4
Девушка приехала домой и позвала родителей. Их не было. Она радостно улыбнулась. Сусанна сняла обувь и направилась в спальню, чтобы переодеться. Девушка надела черные джинсы и черную блузку. Волосы заплела в высокий хвост. Она прилегла на кровать, чтобы немного отдохнуть и не заметила когда уснула.
— Нет, нет. Я не могла столько проспать! Телефон, где телефон? Лучше позвоню из другого места. Немыслимо, первый час ночи! — корила себя девушка, неся записку в кабинет отца. Затем она пошла на кухню и сделала бутерброды.
Сусанна положила еду и воду в рюкзак вместе с одеждой, которую купил ей отец, когда думал, что она забеременела. Девушка положила смену белья и надела куртку. Она вновь вернулась в кабинет отца и взяла деньги. Ей пришлось торопливо дописать несколько строк на записке.
Молодая девушка заперла дом и попрощалась с Габи, кавказкой овчаркой. Она проверила замок на воротах и тенью стала скользить вдоль забора. Сусанна повесила рюкзак на плечи и пошла быстрее. Она услышала шаги за собой и выключила фонарь. Ей повезло, что ночью не было луны. Девушка прислонилась спиной к забору и стала ждать.
— Вот ты и попался воришка, — проговорил тихий мужской голос. Он взял ее за локоть и потащил за собой.
— Я не воришка. А ты что здесь делаешь? Кого обокрал?
— Мне не спалось, и я решил пробежаться.
— Среди ночи?
— Да. Моя машина припаркована недалеко.
— Почему устроил прогулку здесь? — Сусанна чихнула. Она еще с утра почувствовала легкое недомогание. — Ты делаешь мне больно.
— Извини, — мужчина отпустил ее руку. — Здесь тихо. Я ценю уединение.
— Можешь подвезти меня в город?
— Куда бежишь?
— Я не бегу. У меня был выпускной вечер, и я задремала у подруги. Теперь приходиться поздно возвращаться.
— Почему не подождала до утра? — спокойно поинтересовался мужчина.
— До утра я должна быть дома.
— Куда тебя отвезти?
— В аэропорт.
— Куда? — удивился молодой человек.
— В аэропорт.
— Ты же сказала, что тебе нужно вернуться до утра домой.
— И что? Теперь я передумала. Я поеду к сестре.
— Куда?
— В Москву.
— Она знает, что ты к ней приедешь?
Сусанна достала мобильный телефон и сделала вид, словно набирает номер телефона.
— Теперь знает. Я оставила сообщение.
— Хорошо, я тебя отвезу. — Незнакомец отвел ее к автомобилю и помог сесть. Девушка положила рюкзак на колени.
— Сколько тебе лет? — помолчав немного спросил мужчина.
'Солги'- скомандовал внутренний голос.
— Неприлично спрашивать у женщины ее возраст.
— Все же, сколько? — напряженно спросил молодой человек.
— Двадцать, — уверенно произнесла девушка.
Мужчина немного притормозил и внимательно оглядел ее фигуру.
— Я бы сказал шестнадцать.
— Спасибо. Дело в том, что я долго болела и потеряла много веса.
— И ты решилась поехать к подруге?
— Мне стало легче, и я решила сменить обстановку, — улыбнулась девушка. Подозрения сквозившие в  
его голосе стали ее напрягать.
Мужчина сочувственно пожал ее руку, вызывая шквал эмоций. Она объяснила это эротическими снами с участием мистера Нежности. Сусанна в ответ пожала его руку. Он стал выписывать круги на ее запястье, вызвав тихий стон.
Не в его правилах было просить о сексе при первой встрече, но он не мог сдержаться. Мужчина объяснил свой порыв трехмесячным воздержанием.
— Ты сильно торопишься на самолет?
— Есть предложение?
— Можем поехать в гостиницу, — тихо проговорил мужчина, затаив дыхание.
— Слишком далеко. Придется ехать в город. Сворачивай с дороги.
Он нежно поцеловал ее руку и выполнил просьбу.
— На заднее сиденье? — смело спросила девушка. Она ощутила уже знакомое томление внизу живота.
— Да.
— Ты должен знать, что я не занимаюсь сексом с незнакомыми мужчинами.
— Меня зовут...
— Не надо имен. Так проще, — Сусанна закрыла его рот ладошкой. Молодые люди перебрались на заднее сиденье. Девушка с голодной страстью впилась в его губы. Он ответил ей тем же. Мужчина стал лихорадочно расстегивать ее блузку. На его удачу застежка у бюстгальтера оказалась спереди. Он жадно стал целовать ее грудь.
Сусанна всхлипнула от удовольствия. Легкая щетина царапала нежную плоть. Она запустила руки в его мягкие волосы. Девушка вспомнила, что он все еще одет и решила это исправить. Она с легкостью расправилась с молнией и стащила одежду с его широких плеч. Сусанна с глубоким стоном прикоснулась к мускулистой груди покрытой жесткими курчавыми волосами.
— У тебя есть... О- о так хорошо, — простонала девушка, когда он вновь стал целовать ее грудь.
— Нам надо раздеться, я больше не могу ждать, — прохрипел мужчина. Он расстегнул ее джинсы и, перекатившись на одну сторону сиденья, Сусанна сняла брюки и трусики. Мужчина лишь слегка спустил тренировочные штаны и надел презерватив. Он вновь усадил девушку к себе на колени.
— Ты такая горячая и узкая.
— У меня несколько месяцев не было мужчины, — простонала Сусанна. Она полностью отдалась дикой страсти.
— Прости, если все закончиться быстро. У меня давно не было женщин.
— Я рада этому. — Очередной толчок заставил ее замолчать. Она оттянула его голову за волосы и впилась в губы, исследуя его рот языком. Девушка почувствовала, как приближается разрядка и ускорила темп, не прерывая голодного поцелуя. Они вместе достигли пика наслаждения.
Сусанна поцеловала его в последний раз и, молча, стала одеваться. Он тоже молчал. Мужчина пересел на переднее сиденье и подождал, когда она оденется. Он положил голову на руль. Такой страсти он еще никогда не испытывал. Она буквально забрала все его силы.
Сусанна не знала, что сказать. Впервые она ощутила, что сегодня будет спать спокойно. Она застегнула последнюю пуговицу и пересела к нему. Девушка не знала, почему приняла его предложение, но была рада этому. Она удовлетворенно вздохнула и положила голову на подголовник.
— Рубашку одевать не будешь? — весело поинтересовалась девушка.
Мужчина несколько раз моргнул и потянулся за одеждой. Он ловко ее набросил и быстро застегнулся. Машина медленно покатила в сторону аэропорта.
— Спасибо, что подвез.
Сусанна попыталась заплатить ему, но мистер Страсть был столь благородным, что отказался. Девушка вышла из автомобиля и направилась в здание. Ей повезло: она забрала последний билет до Мадрида. Ее огорчало, что нужно подождать час до регистрации. Она направилась в туалет, чтобы немного освежиться и встретила очень необычную девушку. В черных волосах были ярко-красные пряди. У белой блузки отсутствовали рукава, черная юбка едва прикрывала бедра. Образ дополняли малиновые лаковые туфли на высоком каблуке и гольфы в полоску.
— Мать отправила меня умыться, — оправдалась девушка.
— Сколько тебе лет?
— Шестнадцать.
— Куда летите?
— В Москву к отцу. Мать всю дорогу причитает из-за моего внешнего вида, — ухмыльнулась девушка. — А ты куда?
— В Америку.
— Круто! Знаешь язык?
— Да.
— Классные шмотки. Вижу, что дорогие, — девушка завистливо осмотрела ее с ног до головы и тихо вздохнула. — Мне бы такие.
— Хочешь поменяться?
— Ты меня разводишь?
— Нет, я вполне серьезно.
— А давай! — она вновь ухмыльнулась, мол, не сможешь отдать дорогую одежду.
— Тебе нужно смыть макияж, — посоветовала Сусанна.
— А тебе его нанести, — бодро прощебетала девушка.
Они поменялись одеждой. Сусанна удивилась, когда брюнетка стала снимать красные пряди. Она прицепила их Сусанне и нанесла на нее макияж. Девушка удивилась своему отражению. Она никогда не пользовалась темной помадой. Она достала из рюкзака косметичку и протянула ее девушке.
— Это тебе. Не волнуйся, косметика новая. Спасибо за помощь.
— Бежишь от кого?
— От бывшего парня.
— Сколько тебе лет?
— Двадцать.
— Больше семнадцати тебе никто не даст.
— Я долго болела и потеряла много веса, — выдала свою версию лжи девушка. Ложь была частичной, потому что она действительно похудела.
— Тогда понятно. Счастливо. Вот мать удивиться!
Сусанна подождала еще несколько минут, а затем вышла. Она заметила, что многие мужчины обращают на нее внимание и подавила желание одернуть короткую юбку.
Девушка прошла регистрацию и со спокойной совестью заняла место в самолете. Она решила
переодеться в туалете самолета после взлета. Сусанна заметила красивого мужчину, сидящего в 'хвосте'. Ее поразили его ясные зеленые глаза. Она смело ему подмигнула, и мужчина удивленно моргнул несколько раз. Он посмотрел по сторонам и вопросительно выгнул длинную темную бровь. Девушка широко улыбнулась. Она с трудом переоделась и подавила горестный вздох. Она нервно хохотнула, когда поняла, что одежда на ней висит. Ей стоило примерить ее тогда в магазине, но она этого не сделала.
Сусанна завязала полы рубашки на животе, чтобы ширина блузки не бросалась в глаза. У нее не было с собой ремня, чтобы подвязать ее. Юбка же сидела как влитая. Она вспомнила, что взяла первые попавшиеся под руку вещи. Ей повезло, что она сильно похудела, иначе ей пришлось бы носить юбку той девушки. Она сменила обувь и облегченно вздохнула. Ноги жутко болели. Она не понимала, как можно носить такую обувь долгое время. Сусанна пригладила одежду, и хотела было уже выйти, как вспомнила про красные пряди в волосах и макияж. В дверь постучали, и ей пришлось поспешно смыть косметику.
— У вас все в порядке? — спросила мелодично стюардесса.
— Да, спасибо.
Сусанна протиснулась мимо девушки и заняла свое место. Она закрыла глаза и откинулась на сиденье. Ее ожидал неприятный разговор с братом, и она хотела быть готова к нему. Девушка продумывала все варианты его поведения. Она решила рассказать ему все, как было на самом деле. Он будет первым и  
единственным человеком, узнавшим ее чувства. Она надеялась, что он не выставит ее из дома.
Ей снился мистер Страсть и мистер Нежность. Во сне она уловила некоторую схожесть между ними и тут же ее упустила. Девушка нервно повертелась на сиденье и проснулась. Ей стало стыдно за вспышку страсти с незнакомым мужчиной. Но она не жалела о полученном удовольствии.
— Сусанна, мы дома. У нас для тебя новость, — Анжела постучала в комнату дочери. — Наверно еще спит.
— Скажем позже, — согласился Владимир. Он направился в кабинет и увидел на столе записку. — Анжела, загляни к ней в комнату. Здесь записка.
Женщина выполнила его просьбу и вернулась с дрожащими руками.
— Ее нет.
— Послушай, что она написала: 'Не ищите меня. Я не вернусь домой. Я не прощу вам того что вы сделали со мной. Я никогда не забуду тех унижений, которым ты подверг меня, отец. Тебе мама, я не прощу тупого подчинения его приказам. Отныне у меня нет родителей, есть только Владимир и Анжела. Я не прощу вам предательства. Р.S. Я взяла деньги из сейфа, я их заслужила. Тем более что ты заплатил Диме'.
Анжела выбежала из кабинета в слезах. Она потеряла дочь и теперь не вернет ее. Теперь она не сможет сказать ей кому она понравилась. Теперь она не сможет сказать ей, что молодой человек захотел с ней познакомиться и дать возможность привыкнуть к нему и если она согласиться, выйти за него замуж по собственному желанию.
Глава 5
— Здравствуй, братик.
— Сусанна?! Где родители? — Харитон выглянул на улицу.
— Я одна и не хочу, чтобы они знали, где я. Мне так много нужно тебе рассказать, — быстро произнесла девушка.
— Проходи. Где твои вещи?
— Все со мной, — разрыдалась Сусанна. Мужчина обнял ее и повел в кабинет.
— Где Анита?
— На приеме у врача.
— Заболела?
— Забеременела.
— Поздравляю, — грустно произнесла девушка. Сейчас ей не хотелось думать о радости брата.
— Спасибо. Теперь рассказывай что случилось, — нетерпеливо пробормотал брат. — Почему ты прилетела одна?
— Год назад они сообщили мне о сделке, которую совершил дед с другом. По ее условию старшая внучка должна выйти замуж за внука его друга. Ею оказалась я. Я попросила отсрочку до выпускного вечера и он согласился. За три месяца до назначенного дня он сообщил, что я должна выйти замуж. Я просила и умоляла, но Владимир был непреклонен, — Сусанна рассказала о том ужасном дне со всеми подробностями, утаив о своей боли и пропустив интимные моменты. Девушка рассказала и том спектакле, который разыгрывала три месяца. — Никому не говори или я уеду куда-нибудь в другое место. Даже жене не говори.
— Договорились. Минутку, — мужчина достал из кармана сотовый телефон. — Слушаю тебя, отец.
— Сусанна приехала к тебе?
— Нет, ее у меня нет. Что-то случилось?
— Ничего особенного. Позвони в случае чего.
— Если что-нибудь узнаю, я позвоню, — Харитон отключил мобильный телефон.
— Спасибо, — прошептала девушка.
— Я покажу тебе комнату, — решительно произнес брат. — Затем мы купим тебе одежду и белье.
— У меня есть деньги, но их нужно поменять, — тихо произнесла Сусанна. Как будто это могло повлиять на его решение.
— Оставь их себе, — отмахнулся мужчина.
— Как мне тебя отблагодарить?
— Поступи в колледж и найди работу, — посоветовал брат, помолчав некоторое время.
— Без проблем, — улыбнулась Сусанна. — Все документы я забрала.
— Замечательно. Теперь пойдем.
— Здравствуй, милый. Хуан, кто это? — строго спросила вошедшая женщина.
— Хуан? — переспросила Сусанна.
— Это моя сестра, Сусанна, — ответил Харитон на вопрос жены, затем повернулся к сестре. — Я поменял имя, так проще вести дела.
— Родители мне ничего не говорили, — задумчиво протянула девушка.
— Отец, — только и сказал мужчина. Харитон подошел к жене и заключил ее в объятия. — Ты не возражаешь, если она поживет у нас? Вы подружитесь. Она будет помогать нам с малышом.
— Уговорил, — смеясь, ответила Анита. — Пойдем, я покажу тебе комнату.
— Спасибо. Давно ты поменял имя?
— Когда мы познакомились, и я понял, что останусь здесь жить.
— Я тоже хочу сменить имя, — серьезно произнесла Сусанна.
— Как только тебе исполнится восемнадцать, мы посмотрим, что можно будет сделать, — ответил Хуан.
— Осталось два месяца. — Девушка хотела добавить, что дома можно было уже сменить имя, но передумала, подумав, что ответит брат. Она не хотела его злить и не хотела возвращаться.
— Я знаю. Нам сюда.
— Красивая комната, — восхитилась Сусанна, внимательно осматривая бледно-лиловые обои с белыми лилиями. На черной кровати со столбиками лежало атласное белое покрывало. Воздушные белые занавески с лиловыми вставками свободно развивались у открытого окна. Черный шкаф-купе с белыми лилиями на двери скромно стоял в углу спальни, рядом с ним находился стол и комод.
Девушка вспомнила свою спальню с мебелью цвета красной черешни и малиновыми обоями в мелкий цветочек. Эта комната нравилась ей гораздо больше. В своей спальне ей разрешали переставить только мебель, но это случалось крайне редко. А за последний год она возненавидела свою комнату.
— Дорогой, ты еще будешь работать?
— Нет, пожалуй, нет. Как малыш?
— С ним все хорошо. Сусанна?
— Да.
— Можешь положить вещи в шкаф. Как смотришь на то, чтобы проехать по магазинам?
— Положительно.
Три часа спустя девушки, смеясь, вошли в спальню Сусанны, а Хуан с тяжелыми пакетами преступил порог и бросил их на кровать.
— Разберешься сама? — поинтересовалась Анита.
— Да. Спасибо за помощь.
— Что тебе приготовить на ужин?
— Ничего не нужно, с некоторых пор я не ужинаю.
Женщина пожала плечами и потащила за собой мужа. Сусанна осталась в одиночестве, но теперь оно было ей не в тягость. Девушка стала распаковывать пакеты и слаживать одежду и белье в шкаф. Она устало рухнула на кровать, когда все было сделано. Девушка не заметила, как погрузилась в тяжелый сон. Ей снился отец. Он приказывал ей вернуться домой и выйти замуж за сморщенного старика. Женщина-мышь  
тащила ее к алтарю, украшенному черными цветами, а вместо гостей сидели смеющиеся скелеты.
Сусанна проснулась в холодном поту. Она села в кровати и стала раскачиваться из стороны в сторону. Ее била нервная дрожь.
В то время как ей снился кошмар, Владимир разговаривал с другом из аэропорта. Он уговорил его найти имя дочери в списках. Теперь мужчина знал, что Сусанна уехала в Испанию. Мужчина мысленно улыбнулся. Возможно, его сын и не обманул. Сусанна могла еще не приехать к нему. Владимир подумал, что его дочь снимет квартиру и станет искать работу. Он достал из кармана мобильный телефон и набрал номер. Он попросил друга принять ее на работу, если она пойдет к нему и тот согласился.
Владимир довольно потер руки. Несмотря на то, что Сусанна уехала, он сможет ее контролировать и дальше. Он надеялся, что она не сделает глупость и не выйдет замуж за первого встречного. Он хотел выполнить условие договора и не хотел, чтобы часть компании не принадлежащая ему досталась кому-то другому.
Глава 6
— Я не буду устраиваться на работу до тех пор, пока не сменю имя, — воинственно заявила девушка в кабинете у брата. Ей было неудобно сидеть на жестком стуле, но она твердо стояла на своем.
— Хорошо, до тех пор, пока ты не сменишь имя, будешь работать на меня.
— Что я буду должна делать?
— Ничего сложного. Можешь приступать сегодня. — Хуан рассказал ее обязанности, и она смогла перевести дух. Ей всего лишь предстояло переводить тексты. Но на всякий случай она попросила у брата один день, чтобы купить подходящие словари.
— Сусанна, можно тебя на минутку? — робко спросила Анита.
— Конечно.
— У меня к тебе вопрос. Я хотела спросить, почему ты приехала без родителей?
— Это долгая и неприятная история. Я бы не хотела об этом вспоминать. Извини, но я не могу ответить на твой вопрос, кроме того что теперь я не считаю этих людей своими родителями.
— Так серьезно поссорились?
— Окончательно и бесповоротно.
— И нет никакой надежды на примирение?
— Не сейчас и не в ближайшие лет десять, — выпалила Сусанна.
— Извини.
— Ты в этом не виновата. Не подскажешь где здесь хороший книжный магазин?
— Конечно. — Анита подробно объяснила, как проехать и отпустила Сусанну. Она хотела еще спросить ее кое о чем, но не стала этого делать. Она посчитала, что девушка не ответит, а первое впечатление от встречи она может окончательно испортить. Она не понимала, что можно злиться на родителей, ведь у нее с отцом и матерью были самые теплые отношения.
— Поздравляю тебя с твоим новым именем и днем рождения! — торжественно проговорил Хуан. Он поднял бокал с игристым вином и протянул его над столом.
— Спасибо. Я очень рада этому событию. — Девушка подумала о том, что ей пришлось ждать этого события целый год. За это время произошло много новых событий, но она не избавилась от чувства обреченности и безнадежности, возникших, когда она узнала о условиях сделки. Ей все еще снились кошмары.
— За твое здоровье, — Анита протянула бокал с соком.
— Похоже, малыш хочет кушать, — Сусанна отдала восьмимесячного Рафаэля матери. Мальчик постоянно вертелся и высматривал серыми глазами Антиту. Он радостно заулыбался, когда женщина вынесла его из комнаты. Хуан с бесконечным обожанием проследил за женой и сыном.
— Я так рад, что он родился до нового года, — любовно проговорил мужчина.
— Почему?
— Не знаю. Может мне хотелось встретить его с семьей.
— Действительно веская причина, — согласилась девушка. Она вспомнила, каким нервным был ее брат, когда узнал, что у Аниты отошли воды. Он хотел ей помочь, но не мог. Он страдал вместе со своей женой и смог расслабиться лишь, когда она позвонила и сказала, что у них родился сын. В этот момент он побежал в магазин и купил ему огромного медведя, а жене драгоценности, поклявшись, что не притронется к ней больше.
— Как тебе твое имя? — спросил Хуан, вырвав ее из воспоминаний.
— Замечательно. Я уже привыкла к нему. Так что теперь я — Сарита Родригес, и я счастлива. Мне никогда не нравилось мое имя. Правда, долго пришлось ждать, но главное теперь, что у меня начнется новая жизнь.
— За твои девятнадцать, сестричка!
— Да, за меня! О чем только родители думали, когда давали нам такие имена?
— Это все дед. М-м... — Хуан выпил содержимое бокала. — Хотел спросить, ты и дальше будешь на меня работать?
— Нет, — усмехнулась девушка. — Не то, чтобы я жалуюсь. Но я хочу попробовать силы в чем-нибудь другом.
— Например?
— Пройду курсы секретарей или еще какие-нибудь. В колледж я не хочу поступать. Может, пойду в школу работать учителем.
— Необходимо образование.
— Хорошо, — вздохнула девушка. Она поняла, что не сможет его переспорить. — Пойду учиться, но много от меня не жди.
Хуана вопросительно на нее посмотрел. В комнату вошла Анита.
— Малыш спит.
— Думаю и нам пора спать, — подмигнул мужчина.
Сарита посмотрела на часы, а затем на брата. Она шаловливо погрозила ему пальчиком.
— Меня не ждите. Я в клуб.
— Никуда ты не пойдешь, — строго проговорил Хуан.
— Мне девятнадцать и я не такая старая, чтобы хотеть спать в восемь часов. — Сарита подмигнула Аните и встала из-за стола.
— Мы можем лечь спать и позже, — смутившись, проговорил ее брат.
— Сладких снов, голубки, — пропела девушка, опустошая бокал. Она направилась в спальню и достала из шкафа короткую юбку, которую приберегла для такого случая и полупрозрачную блузку. Она решила изменить свой стиль в одежде и поведение. Если она и дальше будет сидеть дома, то никогда не познакомиться с молодым человеком и навечно останется нянькой для детей брата, а к глубокой старости заведет сотню кошек. Такая перспектива ее не устраивали, и девушка решила заняться личной жизнью.
Сарита достала из тумбочки краску для волос и направилась в ванную комнату. Она выбрала оттеночный бальзам, чтобы проверить подходит ли ей этот цвет. Из ванной комнаты вышла ослепительная блондинка с ярким вечерним макияжем.
— В другой раз нужно попробовать медный или шоколадный цвет, — пробормотала девушка, своему отражению. — Этот цвет определенно меня бледнит.
Сарита натянула черное белье, короткую юбку с бахромой из коричневой кожи и красную
полупрозрачную блузку. Комплект дополнили легкие босоножки на тонких ремешках и ковбойская белая шляпа. Деньги, ключи и телефон она положила в небольшой кожаный мешочек и повесила его на шею.
Ей повезло, и брат не увидел ее в таком виде, но увидела Анита. Ее брови удивленно взлетели до  
небес. Девушке осталось только весело подмигнуть и скрыться за дверями в надежде, что она не выдаст ее мужу.
— Что будешь пить? — спросил симпатичный бармен, жадно глядя на ее грудь.
— Мартини девушке, а мне виски, — просипел мужчина над ее ухом. Он перекрикивал громкую музыку и одновременно поглощал ее сальным взглядом.
Бармен выполнил его просьбу и поставил бокал пред ней. Сарита повернулась к мужчине и нарочито медленно проговорила, отодвигая от себя бокал:
— Я не пью мартини.
— Выбирай любой напиток, я угощаю, — прохрипел мужчина.
— Нет, спасибо.
— Может, хочешь прокатиться на моей тачке? — он дернул бедрами и похотливо заулыбался.
Сарита внимательно присмотрелась к мужчине. Его лысину пытались скрыть редкие пряди
волос, дорогая рубашка пыталась скрыть разбухший живот. Маленькие пухлые руки сжимали пустой бокал.
'Все ясно, богатенький папик, — подумала девушка. — Ищет новую девушку на ночь, для развлечения'.
— Ну, так как? К тебе или ко мне? — не сдавался мужчина.
— Твоя тачка старовата для меня, — Сарита соскользнула с барного стула, и плавно покачивая бедрами, направилась к танцующим людям.
— Кто она? — спросил мужчина обалдевшего бармена.
— Не знаю, новенькая.
— Так выясни это, — последовал немедленный приказ.
— Есть босс, — бармен вышел из-за стойки, попросив его подменить на пару минут. Он медленно, но уверенно направлялся к молодой девушке. Он никогда не видел, чтобы танцевали так грациозно и соблазнительно. Казалось, девушка не замечет толпы мужчин, окруживших ее со всех сторон.
— Простите, мой босс хочет узнать ваше имя.
— Кто он? — спросила девушка, не прекращая танцевать.
— Тот мужчина, что пытался вас угостить.
— А-а-а. — Сарита отвернулась от него.
— Если вы не скажете, как вас зовут, он меня уволит.
— Мне до вас нет никакого дела. Я не желаю общаться с лысыми и старыми уродами, думающими, что им все позволено, если у них есть деньги, — спокойно произнесла Сарита.
— Это всего лишь имя.
— Нет. Извините, — Сарита сладко улыбнулась мужчинам и протиснулась мимо них. Девушка решила уйти от греха подальше. Она заторопилась к выходу, но ее остановил охранник.
— Позвольте пройти, — вежливо попросила девушка. Она пообещала себе, что не вернется в этот клуб.
— Босс просил пригласить вас к нему.
— Я не подчиняюсь приказам, — резко ответила Сарита, пытаясь пройти мимо.
— Он настоятельно просит вас посетить его.
— Если вы не хотите посетить суд по поводу открытого сексуального домогательства, то пропустите меня, — четко и властно проговорила девушка. Она знала, что больше не вернется в этот клуб. Ей не нравилось, что ею снова пытаются командовать и контролировать. Она не для того сбежала из дома, чтобы подчиняться еще одному узурпатору. Охранник замялся и посмотрел за ее спину.
— Пропусти девушку, — скомандовал лысый мужчина. Гора отступила. — Мы ведь не хотим навредить репутации нашего заведения.
— Что ты ко мне пристал? — устало поинтересовалась Сарита.
— Хочу узнать твое имя.
— Нет.
— Я заплачу тебе, — предложил мужчина. Его взгляд был вполне осознанным и серьезным.
— За имя? — удивилась Сарита. Она не понимала его настойчивости.
— Да.
— Нет, деньги меня не интересуют.
— Как выяснилось и секс тоже.
— Что вам нужно?
— Хочу нанять тебя на работу.
— Это меня тоже не интересует, — отмахнулась Сарита.
— Мое предложение не совсем обычное, — не сдавался мужчина.
— Нет, это мое последнее слово и не преследуйте меня больше. — Сарита холодно посмотрела ему в глаза, и он попятился.
'Отлично, хоть на что-то сгодился взгляд Владимира'.
— Пройдем в мой кабинет.
— Нет. — Ее стала раздражать его упрямство и неуместная настойчивость. Она не хотела выслушивать его предложения.
— Я только прошу меня выслушать. Если тебе не понравиться можешь спокойно уйти, — проговорил мужчина, оттянув воротник. Сарита заметила, что его взгляд изменился, а голос был ровным, словно он и не пил вовсе. Ее это заинтересовало, и она согласилась пройти в его кабинет, но попросила дверь не закрывать. Мужчина закрыл дверь, но не стал ее запирать. Девушка скрестила руки на груди и осталась стоять у входа. Ей не понравилось, что он не выполнил ее просьбу.
— Присаживайтесь.
— Мне и здесь удобно, — буркнула девушка.
Сарита попыталась сдержать удивление, когда он стал расстегивать рубашку. Она шагнула назад и уперлась спиной в стену. Мужчина достал из-под рубашки набивной живот и стащил с головы лысый парик, такие она видела по телевизору у юмористов, но у этого человека он казался
более естественным. Незнакомец снял перчатки. Его пальцы оказались вовсе не короткими. Девушка не поняла, как он мог скрыть их длину.
— Признаться, я удивлена. Только не понимаю, зачем нужен весь этот маскарад? — Сарита неопределенно махнула рукой на стол, на котором лежали атрибуты его личности. Мужчина стер с лица краску.
— Я искал подходящую девушку для работы, — просто объяснил мужчина.
— Таким способом?
— Я знаю, что многие молодые девушки хотят заарканить старичка и получить его денежки.
— У тебя неплохая внешность, зачем тебе все это, — она вновь махнула на стол.
— Спасибо. У меня к тебе предложение. Но сначала я должен тебя спросить.
— О чем? — задала вопрос девушка, поскольку он замолчал.
— Ты считаешь, меня сексуально привлекательным?
— Тебя? — Сарита рассмеялась. Она пристально посмотрела в его серые глаза — Так все! Я ухожу. Меня твое предложение не интересует.
— Ты не ответила на мой вопрос. И я еще не сделал свое предложение.
— Я ничего не желаю слушать. Ты уже все продемонстрировал, — недовольно произнесла девушка. Она взялась за ручку двери.
— Вина? — с надеждой в голосе спросил мужчина.
— Ты хочешь меня напоить? — Сарита не понимала, почему просто не откроет дверь и не уйдет. Она не понимала, что ее удерживает.
— А это сработает?
— Для чего?
— Тебя это заинтересовало. Теперь слушай, но сначала сядь.
— Я постою, — Сарита сурово посмотрела в его серые глаза, обрамленные пушистыми ресницами, и он вновь пошатнулся.
— Как знаешь. Я хочу тебе кое-что предложить. Только не воспринимай это сразу в штыки. Мне нужна девушка для сопровождения, но такая, чтобы не влюбилась в меня.
Она громко рассмеялась. Мужчина бросил на нее гневный взгляд и продолжил:
— Меня часто приглашают на вечеринки, но девушки, которых я приглашаю... Словом, потом от них тяжело избавиться.
— Ты что их убиваешь и закапываешь? Или нет, ты их травишь и опускаешь в морозильник в подвале клуба, и тебе нужно постоянное алиби? — Сарита подавила очередной смешок, вид у него был очень комичным и болезненным.
— Зачем ты так?
— Я отказываюсь от твоего предложения. Ты слишком старый для меня.
— Мне всего лишь тридцать.
— Неужели? Выглядишь на все сто. Чао, малыш! — Сарита повернулась, чтобы уйти. Она чуть приоткрыла дверь.
— Подожди, выпей вина, и я тебя ни о чем больше не попрошу. — Мужчина поднес к ней бокал. Девушка автоматически взяла его и посмотрела в него.
— Это очень дорогое вино и надеюсь, оно придется тебе по вкусу.
Сарита повертела в руках бокал и понюхала красную жидкость. Она предположила, что это Rioja, но не была уверенна из-за какой-то темной мути на дне бокала.
— Ты разбираешься в винах? — испуганно спросил мужчина.
— Нет, но видела, как это делают другие. Вообще я не пью, так что спасибо. — Девушка протянула ему бокал. Она отлично разбиралась в одежде, в еде и винах, благодаря Анжеле. Но ему об этом знать не обязательно.
— Настаивать бесполезно?
— Конечно. Я ухожу, и ты меня задерживать больше не будешь. — Сарита вышла из комнаты. Она прекрасно видела зал, поскольку дверь была зеркальной. Она видела, как бармен кивнул ей, и подошла, чтобы выяснить, что он хотел.
— Выпьешь что-нибудь?
— Воды, пожалуйста.
Парень протянул ей высокий стакан с водой.
— Теперь отпей от него, — приказала девушка.
— Что? — Мужчина растерянно осмотрелся по сторонам.
— Ты ведь ничем смертельным не болеешь?
— Нет.
— Пей. — Сарита протянула ему воду. Она прекрасно видела, как он посмотрел ей за спину, но не
хотела проверять, кто там стоит. Она и так прекрасно это знала. Парень взял стакан и сделал маленький глоток.
— Теперь глотай.
Он сделал судорожное движение и кадык дернулся.
— Теперь сделай нормальный хороший глоток и не вздумай плеваться, — холодно приказала девушка. Ее предположения оправдались, когда парень с обреченным видом подчинился. Сарита взяла у него из рук стакан и приказала никуда от нее не уходить. Она терпеливо ждала, вертя в руках воду. У парня стали слипаться глаза, он нервно их потер и зевнул.
— Ты подсыпал снотворное? Ты знаешь, что тебе за это светит? — тихо поинтересовалась девушка. — Было бы правильным забрать с собой воду или вызвать соответствующие правоохранительные органы. Но я этого делать не стану, если твой босс отстанет от меня.
Сарита встала со стула и направилась со стаканом в руках к знакомому уже мужчине, хоть она
и не знала, как его зовут. Теперь он был без липового живота и лысины. Рядом с ним вертелось несколько блондинок и одна брюнетка. Девушка вплотную подошла к нему и вылила содержимое стакана ему на голову.
— За твое здоровье, сладенький! — Сарита окинула его и девушек взглядом, от которого мог замерзнуть ад на земле, казалось, что клуб покрылся толстой коркой льда. Она спокойно вручила ему стакан в руку и направилась к выходу, плавно покачивая бедрами. Толпа расступалась перед ней. На улице девушка смогла свободно выдохнуть. Напряжение немного спало.
Сарита поймала такси и благополучно добралась до дома.
Глава 7
Два дня спустя ее вызвал Хуан в свой кабинет. Он приказал ей немедленно явиться. На что девушка заявила, что собиралась пойти поступать в колледж.
— Ты немедленно пойдешь со мной, — приказал брат, и ей пришлось подчиниться. Она не видела его в таком раздраженном состоянии еще ни разу.
— Ты?! — удивленно воскликнула девушка, уставившись во все глаза на мужчину из клуба. Его каштановые волосы были зачесаны назад и отливали золотом. Серые глаза смотрели с юмором. Он сверкал белыми зубами в широкой улыбке.
— Привет, дорогая.
— Я тебе не дорогая, гнусный червяк, — высокомерно заявила девушка.
— Вижу, вы знакомы, — вставил Хуан, — и ты не будешь отрицать, что видела его.
— Не то чтобы я с ним знакома. Он пытался меня отравить, а я вылила содержимое стакана ему на голову. Как бармен? Небось, тоже лежит у тебя в подвале в морозильной камере или ты выкопал яму поглубже?
— С ним все хорошо. И он благодарит тебя за крепкий сон, — спокойно ответил мужчина.
— Что это было? Снотворное? Наркотики? Или еще какая-то дрянь?
— Легкое снотворное.
— Легкое снотворное?! — передразнила его Сарита и тут же гневно воскликнула. — Да это зелье способно вырубить здорового мужика за пару минут!
— Согласен, он немного переборщил с дозой. Он впервые так поступил, — спокойно произнес мужчина.
— Впервые? Ты собираешься еще с кем-то проделывать такие фокусы? Или ты уже давно так поступаешь?
— Это первый и последний раз, — заверил ее шатен.
— О чем вы говорите? — вмешался Хуан.
Сарита все рассказала без прикрас.
— Как ты могла вообще такое надеть?! — заорал брат, когда она замолчала.
— А что я еще должна была надеть, собираясь на дискотеку? Бабкино платье?
— Было бы не плохо, — устало ответил Хуан.
Сарита только поморщилась. Ей не понравилось, что свидетелем их разговора стал шатен. Она набросилась на мужчину:
— Ты что здесь забыл? Чего лыбишься, пень старый? Что, такого старого змея на молоденькое потянуло? Извращенец чертов!
Мужчина перестал улыбаться и встал с неудобного стула. Он навис над ней и строго проговорил:
— Тебе нужно научиться уважать старших.
— Ага, — равнодушно протянула девушка, посмотрев на ногти, выкрашенные алым лаком. После того как Сарита уверилась в совершенстве маникюра она оценивающе посмотрела в глаза незнакомцу. Девушка не дрогнула под его взглядом. Она ответила ему не менее яростно.
— Тебе определенно нужно научиться уважению, — снисходительно проговорил мужчина. — Буду рад научить тебя этому.
— Скройся под землю, крыса болотная, и не показывайся мне больше на глаза, — сердито ответила девушка. Ее раздражала его уверенность в себе и собственном превосходстве.
— Сарита — прекрати, Рамон — сядь.
— Вот я и узнал твое имя, дорогая, — приторно сладко протянул незнакомец. — И платить не пришлось.
Хуан потер переносицу. Его накрыло покрывало усталости. Он не ожидал, что неожиданный клиент окажется знаком с его сестрой. И уж тем более он не ожидал, что Сарита станет кричать на него.
— Я же сказала, что не согласна на твою работу. Зачем ты тут, пенек трухлявый?
— Могу доказать тебе с большим удовольствием, что ты ошибаешься, — Рамон чувственно улыбнулся ей и подарил томный взгляд.
— Орудие маловато, — усмехнулась девушка, стряхивая невидимую пылинку с белой блузки.
— Хватит! — рыкнул Хуан. — Имейте ко мне уважение и прекратите собачиться!
— Прости, — в один голос пробормотали молодые люди. Сарита бросила на Рамона злобный взгляд, а он послал ей в ответ — торжествующий.
— Итак, я так понимаю, ты хотел, чтобы моя сестра сопровождала тебя на вечеринках?
— Да, как моя девушка, — согласился Рамон, бросив на Сариту косой взгляд. Он ожидал от нее очередной порции оскорблений, и она его не разочаровала.
— Жена отказалась, а дети надоели, и ты решил сменить образ домашнего тела в сальных тапочках на амплуа мачо?
— У меня нет ни жены, ни детей, — спокойно возразил Рамон. — Ты не выносима, но с тобой не соскучишься. Меня радует, что я приятно проведу время в твоей компании.
— Я тебе не цирковой клоун!
— Ненавижу клоунов с детства, — фыркнул мужчина.
— Замечательно. Если не отстанешь от меня, пришлю их к тебе в подарок!
— А моя сестра отказалась, — как ни в чем не бывало, продолжил Хуан.
— Да, именно так и было, — согласился Рамон. — Сара, я предлагаю тебе отличную оплату.
— Меня зовут не Сара, — отчеканила девушка. Ее злила его манера общения. Он был слишком высокомерным, наглым и самое главное, что ей не нравилось, самоуверенным.
— Как скажешь, моя дорогая, — самодовольно заявил мужчина. Сарита не смогла вынести его обаятельной улыбки и залепила ему пощечину со словами:
— Я не твоя, дорогая. И я ухожу, — сердито произнесла девушка. — Чтобы духу твоего в этом доме не было!
— Сядь, пожалуйста, — тихо попросил Хуан.
— Ты слышишь, что он говорит? Как ты можешь ему потакать? — набросилась девушка на брата.
— Слышу, а теперь ты послушай, пожалуйста, его предложение.
— Я его уже слышала! Я не хочу работать на него! — крикнула Сарита, указав пальцем на мужчину.
— Обязуюсь платить тебе 300 долларов за один вечер плюс расходы на вечерние наряды и три процента от этой суммы твоему брату. Никакого секса. Возможно, придется поцеловаться пару раз, но не более того. Ты должна быть красивой глупой и слушать абсолютно все. Конечно, тебе нужно смотреть на меня с обожанием, но не влюбиться при этом, — произнес Рамон, проигнорировав ее крик.
— Шпионить для тебя?
— По мере возможности, — неопределенно кивнул шатен.
— Ни за какие рогалики на свете! Ты был бы последним человеком, для которого я бы согласилась шпионить!
— Что тебя не устраивает? — удивился мужчина.
— Ты и твое гнусное никчемное предложение.
— Я плачу большие деньги. От этой сделки выигрывают все.
— Я сыта по горло вашими сделками, — отчеканила Сарита. Она быстрее молнии выскочила из кабинета. Ей не хотелось впутываться еще в одну сделку. Она думала, что избавила себя от подобных ситуаций. Ей вовсе не хотелось попасть еще в один переплет, из которого потом будет сложно выбраться.
— Что с ней? — озадаченно спросил Рамон.
— Сестра не хочет на тебя работать, и я ее понимаю. Ты ведь пытался подсыпать ей снотворное, — ушел от прямого ответа Хуан. Он не хотел рассказывать незнакомому человеку о судьбе девушки.
— Я и подсыпал, но она не выпила. Полагаю, на этом наш разговор окончен.
— Да, думаю, что да.
— Прощай.
— Прощай.
— Ты все слышала, — констатировала Сарита, увидев Аниту с Рафаэлем на руках. Женщина виновато отвела глаза.
— Вы громко кричали. Почему бы тебе не согласиться на своих условиях? Это сулит большие выгоды, если хорошенько подумать.
— Я не хочу подчиняться еще одному узурпатору и тирану.
— Поставь свои условия. Такая возможность выпадает раз в жизни, — произнесла Анита, подавив в себе желание, спросить, имеет ли она ввиду своего отца.
— Здравствуйте, — проговорил Рамон, встретившись взглядом с миниатюрной женщиной с ребенком на руках. — И до свидания.
— Я жена Хуана — Анита, а это наш сынишка, — приветливо произнесла женщина. Она хотела задержать мужчину, чтобы Сарита смогла с ним спокойно поговорить. Она надеялась, что девушка прислушается к ее словам.
— Рамон, мне было приятно с вами познакомиться.
— Не хотите чаю?
— Не откажусь. — Мужчина метнул вопросительный взгляд на Сариту, но девушка отвернулась от него.
— Подождите минутку. — Анита скрылась в кабинете мужа и вышла оттуда без ребенка.
— Не хочешь узнать, о чем мы с твоим братом договорились? — поинтересовался мужчина, глядя в спину девушки.
— Умираю от любопытства, — насмешливо протянула Сарита. Ей было ровным счетом наплевать на их разговор. Она не стала поворачиваться к нему лицом.
— Если ты поставишь свои условия? Мы могли бы заключить соглашение на год или два. Я хотел на три года, но мне подойдет любой срок, — примирительно произнес мужчина.
— Я смотрю, ты готов на все ради своей сделки, — невесело произнесла девушка, поворачиваясь. Она подумала, что и Владимир тоже был готов на все ради того, чтобы выполнить условия договора, который заключил ее дед.
— Почти на все. Мне необходима девушка, которая не влюбится в роскошную жизнь, а ты определенно испытываешь ко мне антипатию.
— 350 и семь процентов брату. Наряды, белье, туфли, сумки, украшения не входят в эту оплату. После истечения срока они должны будут остаться у меня. За каждый поцелуй будешь платить. И самое главное договор составляем на год.
— Сколько ты хочешь за поцелуи? — поинтересовался Рамон.
— Я не сказала, что это будут деньги, — коварно улыбнулась Сарита.
— Тогда что? Ты же сказала, что я должен буду платить. Я не понимаю, чего ты хочешь? — удивился мужчина.
— Я еще не придумала. Возможно, это будут добровольные пожертвования или ты будешь устраивать к себе на работу людей без определенного места жительства, — задумчиво протянула девушка.
— Я выбираю первый вариант, — быстро вставил Рамон.
— А я второй, — хитро улыбнулась Сарита. Она поставила такие условия, только для того чтобы он отказался от своей бредовой идеи.
— Я быстро разорюсь.
— Тогда ты не должен меня целовать и прикасаться лишний раз, — весело отозвалась девушка.
— Договорились, — согласился мужчина. Он был вполне серьезен. — Это все твои пожелания?
— Я еще не сказала, что согласна, — насторожилась девушка. Она не поверила своим ушам: он был согласен!
— Но ты ведь выдвинула условия.
— И что? Это было устно, я могу передумать в любой момент, — беспечно заявила девушка.
— У меня будет просьба сообщать о твоих любовных связях. Можете встречаться на моей территории, но так чтобы я знал. Я не хочу, чтобы мои друзья сообщали мне, что моя девушка наставляет мне рога.
— Думаю, это будет справедливо, если ты не будешь подсматривать. И я попрошу заранее сообщать мне о вечеринках, кроме как на них мы видеться не должны. Кстати, как часто они происходят?
— Раз в месяц, иногда два раза.
— Замечательно. Я собираюсь поступать в колледж, поэтому хочу, чтобы заранее сообщал о мероприятиях.
— Теперь мы договорились?
— Погоди, еще нет. Я хочу кое-что проверить. Если мне не будет противно, то мы договорились. Ты должен поцеловать меня прямо сейчас, но не долго. — Сарита подняла указательный палец и вновь скрестила руки на груди.
— Мне не нужно будет нанимать на работу человека? — серьезно спросил мужчина.
— Нет, если инициатором являюсь я.
— Тогда я с радостью выполню твою просьбу, — улыбнулся Рамон.
— Ничего личного. Если ты влюбишься в меня, я сразу уйду, — предупредила его девушка.
— Договорились. — Рамон подошел к ней вплотную и наклонил голову для поцелуя. Он видел, что девушка пытается не сбежать и не отвернуться. У нее были плотно сжаты губы и гримаса отвращения на лице. Сарита зажмурила глаза.
Мужчина положил руку ей на затылок и придвинулся еще ближе. Он нежно коснулся ее губ и отстранился.
— Это не поцелуй, — прокомментировала Сарита, посмотрев в глаза цвета грозовой тучи.
— Мне не очень приятно целовать холодную гаргулию, да еще с гримасой отвращения на лице.
— А чего ты ожидал? Ты ведь хочешь этой сделки, не я, — хмыкнула девушка.
Вместо ответа Рамон прикоснулся к ее губам в легком поцелуе, который медленно превратился в эротичный. У нее не возникало никаких чувств. Она посмотрела в его закрытые глаза и уперлась руками в его грудь, отталкивая от себя.
— Достаточно. Думаю, мы договоримся. Нужно составить договор у брата, — проговорила Сарита после того как вытерла губы тыльной стороной руки. Ее не заботило то, что он мог подумать. Она хотела продемонстрировать полное равнодушие к его поцелуям.
— Тебе не понравилось, — обиделся Рамон. Ему было неприятно смотреть на ее реакцию.
— Но и отвращения не вызвало.
— Ты испытала хоть что-нибудь? — поинтересовался мужчина. Он же хотел ее.
— Ровным счетом ничего, но целоваться ты умеешь. Не обижайся, но ты не в моем вкусе.
— Как знать. Может в тебе еще не проснулась женщина.
— Проснулась, но не ты ее разбудил и не ты ее вызовешь, — тихо произнесла девушка, вспомнив про мистера Нежность и мистера Страсть. Их поцелуям она была бы только рада.
— Думаю, это даже к лучшему.
— Не думай, так оно и есть.
— А вот и чай, — весело проговорила Анита с подносом в руках.
— Принесите его, пожалуйста, в кабинет вашего мужа. Нам нужно договор составить.
— С удовольствием, — улыбнулась женщина. Она была рада тому, что оставила их одних. Анита надеялась, что этот молодой человек вызовет в ней страсть к жизни.
Хуан сильно удивился сумме и условиям договора, но не подал и виду. Ему стало приятно, что сестра выбила для него семь процентов от сделки.
Глава 8
— Что-то я волнуюсь, — тревожно проговорила Сарита. Она настояла, чтобы первый выход в свет с Рамоном состоялся зимой после первой сессии. Она хотела поступить в колледж и немного привыкнуть к его распорядку.
— Ты отлично выглядишь, — восхитилась Анита. — Тебе очень идет это черное платье.
— Вкусом он не обделен. — Сарита пригладила длинное платье на животе, убирая невидимую складочку. Оно имело разрез до середины бедра с правой стороны. Левое плечо было полностью обнажено, а правое прикрывал узкий рукав до запястья. Платье дополняла бриллиантовая подвеска и сережки. Рамон попросил, чтобы она сделала высокую прическу и Сарита послушалась, при условии, что он не будет называть ее Сарой. Девушка завила несколько прядей и оставила их свободно обрамлять лицо. Огорчало ее лишь одно: по настоянию Рамона она снова стала блондинкой.
— Великолепно выглядишь, — проговорил Хуан. — Очень красиво.
— Спасибо братик, твое одобрение много для меня значит. — Сарита обняла его.
— Многие мужчины сегодня позавидуют ему. Я готов запереть тебя дома, а ключ выбросить в открытое море.
— Ты меня смущаешь, — отмахнулась девушка.
— Он прав, мне сегодня позавидуют многие. Я сам себе завидую. Ты потрясающе выглядишь, и это не лесть.
Все обернулись.
— Спасибо, Рамон. — Сарита старалась не показать своей дрожи. Она не слышала, как он вошел.
— Можем ехать?
— Как видишь, — улыбнулась девушка. Ее поразил его черный костюм. Он выглядел в нем потрясающе. Сарита знала, что он всегда ходит в дорогих костюмах, но этот превзошел их все вместе взятые. Девушка обратила внимание, что он уложил волосы гелем для волос. Насколько она знала, раньше он так не делал.
— Чуть не забыл, это тебе. — Рамон протянул ей норковую шубу. Он совершенно забыл о ней, когда увидел Сариту. Он не ожидал увидеть такую красоту.
— Я не могу ее взять, — запротестовала девушка.
— Почему?
— Было убито слишком много животных, чтобы ее сшить.
— Я так понимаю, ты против шуб из натурального меха, — уверенно проговорил мужчина. — Нечасто встретишь женщину, которая отказывается от дорогой шубы. Тебе стоило мне раньше сказать об этом.
— Я не могу ее надеть, — чуть не плача, проговорила Сарита.
— Придется потерпеть один вечер. — Рамон помог одеть ей шубу. Он искренне не понимал, откуда взялась эта истерика.
Девушка представила, как ни в чем не повинные зверьки бегают на воле, а затем их ловят и убивают, а с трупиков снимают шкурки и делают шубы. Она представила, как мучают бедных несчастных, ни в чем не повинных животных. Сарита заплакала, пытаясь отвернуться от мужчины. Она не хотела, чтобы он видел ее слез, но Анита заметила. Она тоже была противницей шуб из натурального меха, и ей было жаль девушку. Она бы не хотела оказаться на ее месте.
'А ведь она не зря говорила, что волнуется', — подумала Анита, прежде чем переключиться на проголодавшегося Рафаэля.
— Прости, что заставил тебя надеть эту шубу. Со своей следующей девушкой я так не оплошаю. Пришла в себя? — Рамон помог сесть ей в автомобиль.
— Да, — солгала Сарита. Она не хотела признаваться ему, что ей плохо только от одной мысли об этой шубе, не говоря уже о том, чтобы находиться в ней.
— Посмотри мне в глаза, — тихо попросил Рамон. Сарита гордо вздернула подбородок и твердо посмотрела ему в глаза. — У тебя тушь потекла, а еще глаза красные и нос распух. Как скажешь тебя везти на вечеринку?
— Никак, — огрызнулась девушка. Она достала из клатча платок и тушь. Сарита довольно долго приводила глаза в порядок. Девушка громко высморкалась. Она ничего не могла поделать с красным носом, но ей было все равно. Ей снова захотелось плакать, когда она посмотрела на шубу.
— Ну-у, так не годиться. Возьми в бардачке капли для глаз.
Девушка послушалась. Она неуверенно вертела их в руках.
— Дай сюда и запрокинь назад голову, — безжалостно приказал Рамон.
Сарита ненавидела себя за беспрекословное подчинение, но она обещала ему пойти на вечеринку. Это означало, что она должна выглядеть на все сто процентов. Девушка подумала о том, что он выполнил ее просьбу и подождал до сдачи сессии. Он также позволил ей отпраздновать это событие с друзьями в его клубе бесплатно. Она несколько раз моргнула, когда он закапал ей глаза. Рамон всю дорогу до назначенного места рассказывал смешные анекдоты. Ей стало немного легче.
— Нам придется как-то объяснить наше опоздание, — тихо проговорил Рамон, заглушая двигатель машины. — Мы уже приехали.
— Мы сильно опоздали? — спокойно спросила Сарита.
— На полтора часа.
— Как будешь оправдываться?
— У меня есть одна идея, но она тебе не понравиться. — Мужчина смотрел перед собой, крепко сжимая руль. Он не знал, как ей сказать об этом.
— Мы должны поцеловаться, да? — обреченно спросила девушка. Она надеялась, что ошиблась в своем предположении.
— Страстно и жадно.
Сарита застонала. Она не хотела с ним целоваться ни при каких обстоятельствах.
— Только так они не будут спрашивать, что нас могло задержать, — продолжил Рамон, делая вид, что не услышал ее стона. Ему было неприятно, что она не хочет с ним целоваться. То, что она не хотела его, задевало мужскую гордость. Но ведь он сам хотел, чтобы девушка не влюбилась в него.
— Другого способа нет? — грустно спросила Сарита, заранее зная ответ.
— К сожалению нет.
— Ох, — девушка приложила руку ко лбу и тихо пробормотала. — Если бы не это шуба, ничего бы
не случилось.
— Так как? Мне придется нанимать человека?
— Нет. Я сама виновата. Давай, начинай.
— Ты должна отвечать мне тем же, — тихо произнес Рамон. Он не хотел получить от нее оплеуху, что было вполне возможно, если бы он вложил в поцелуй стратсть. Он осознал, что чувствует себя виноватым перед ней.
— Ладно, перетерплю. — Сарита повернулась к нему лицом. — Начинай.
Она видела, как Рамон приближал свое лицо, и не стала закрывать глаза. Девушка вспомнила другую ночь и другой поцелуй. Правда лица того мужчины она не видела из-за темноты, но ей это и не нужно было. Она чувствовала тогда непреодолимый голод. Сейчас она не испытывала ни малейшего намека на страсть, но и неприязни тоже не было. Когда мужчина прикоснулся к ее губам, у нее не возникло желания ответить ему тем же. Она была холодна и равнодушна.
— Не будь такой отстраненной, — попросил Рамон. — Ты должна принять участие. Я не хочу целовать статую.
— Хорошо, давай попробуем снова. — Сарита глубоко вдохнула и приблизилась к нему еще ближе. Она подавила очередной стон, закусив нижнюю губу.
'Похоже, придется сделать все самой. Ладно, только не шевелись, я все сделаю'. Девушка положила руку на его гладко выбритую щеку. Ей вспомнилась другая щека, с легкой щетиной чуть царапавшей кожу, к которой она прикасалась с наслаждением и удовольствием.
Сарита коснулась его губ легким поцелуем. Они были теплыми и слегка влажными, но не слюнявыми как у Димы. Девушка почувствовала, как его рука легла ей на шею и стала выписывать круги большим пальцем у мочки уха. Но эти движения не вызывали в ней чувственной дрожи.
Рамон углубил поцелуй, нежно покусывая ее пухлую губку. Он понял, что хочет овладеть этим прекрасным телом, когда она ответила ему тем же. Им овладело жгучее желание погрузиться в нее. Мужчина не смог больше сдерживать свою страсть и жадно впился в ее губы, пытаясь поглотить. Он не сразу понял, что она уперлась ладошкой в его грудь.
— Думаю, этого будет достаточно, — спокойно проговорила девушка. Она достала клатч и вытерла размазанную помаду. Девушка увидела, что ее губы распухли и покраснели. Она вздохнула и положила платок на место. Сарита видела, что он тяжело дышит, и давала ему время прийти в себя.
— Этот поцелуй не вызвал в тебе никаких чувств, — уверенно проговорил мужчина пристально глядя ей в глаза.
— Ты не обидишься, если я скажу правду?
— Нет.
— Ты хорошо целуешься и, возможно, если бы у меня не было потрясающе обжигательного опыта, я бы воспылала к тебе страстью. Увы, но сейчас это не возможно. Не сейчас и не в будущем. Извини, ты не тот мужчина, который мне нужен, — печально произнесла Сарита. Она не хотела его обижать, но другого выхода у нее не было. Она не хотела связывать свою жизнь еще с одним властным человеком. Ей было достаточно ее отца и брата. К ее счастью Хуан прислушивался к ее мнению и желаниям.
— Почему ты не осталась с ним? — спросил Рамон, заинтересованный ее кратким рассказом.
— Так судьба сложилась, — отозвалась через некоторое время девушка.
— Можешь сделать вид влюбленной глупышки?
— Такой? — Сарита с обожанием посмотрела на него и вспомнила мистера Нежность и мистера Страсть.
— Да, — ответил Рамон, прочистив горло. Он подумал, что был не прочь, чтобы она по-настоящему влюбилась в него, чтобы каждый день наслаждаться ее взглядом.
— Смотри, не влюбись, — поддразнила его девушка, улыбнувшись.
— Я испытываю к тебе желание, но отнюдь не любовь, — сухо проговорил мужчина. Он не хотел влюбляться. Он хотел, чтобы любили его. Рамон знал, что влюбленные мужчины совершают глупые поступки ради своих женщин. Он не хотел быть одним из них. Он хотел контролировать свои чувства вне зависимости от того какой была ситуация. Он не хотел быть рабом своих желаний.
— А ты циник, — заметила Сарита, а про себя подумала. — А ты лгунья, дорогая, кому как не тебе не знать, что любовь не всегда сопутствует страстному желанию.
Рамон помог ей выйти из машины, и они направились в красивое здание, которого Сарита не могла рассмотреть из-за охватившего ее волнения. Она огляделась по сторонам и заметила одиноко сидящего на скамейке человека неряшливо одетого. Ее поразила его длинная черная борода. Он внимательно проследил за ними взглядом. Девушка стала нервничать под его пристальным взглядом. Один раз она споткнулась. Сарита ощущала жар во всем теле от его взгляда, до тех пор, пока за ними не закрылась дверь.
— Долго же мы ждали тебя, дружище, — мягко пожурил Рамона мужчина с узким подбородком и тонкими усиками. Он внимательно посмотрел на припухшие губы девушки и понимающе улыбнулся. Рамон пожал протянутую руку и с нежностью в голосе проговорил:
— Это моя девушка, Сарита.
— Приятно познакомиться, дорогая, — брюнет склонился над ее рукой и прикоснулся мокрыми губами. — Анхель.
Девушка подавила молчаливый протест против 'дорогой' и заставила себя улыбнуться. Она
заставила себя вспомнить, что играет глупую блондинку. Сарита ответила, ничего не значащей фразой, мило улыбнувшись.
— Жаль, что здесь нет Диего, — вздохнул Анхель. — Вы были бы им очарованы. Этот дамский угодник куда-то пропал, никому ничего не сказав.
— Ты все еще надеешься, что он придет? — удивился Рамон. Он слышал, что отец отправил его за границу.
Мужчина неопределенно пожал плечами и подмигнул Сарите:
— Ему нравилось приходить ко мне. С ним всегда весело и есть из кого выбрать.
После непродолжительной беседы Рамон повел ее к своим друзьям. Он представлял ей
многочисленной количество людей, имен, которых она не пыталась запомнить. Поскольку знала, что она вряд ли встретиться с ними еще раз.
— Постарайся разузнать что-нибудь, — шепнул мужчина ей на ухо, чувственно проведя рукой по ее спине. Он имел наглость легонько хлопнуть ее ниже талии.
— Ты за это ответишь, — прошептала девушка, пряча губы за бокалом шампанского. У нее была маленькая способность: она могла выпить много этого напитка и не захмелеть, но на следующей день ее будут мучить приступы головной боли, тошноты и рвоты. Иногда случалось так, что приступ мог продлиться больше одного дня. Все зависело от количества выпитого накануне.
— Много не пей, дорогая, — прокомментировал Рамон четвертый бокал. Он хмуро посмотрел на ее руку. Мужчина не одобрял ее пристрастия. Но он предлагал ей выпить при знакомстве, и она отказалась, а теперь оказывается, девушка не могла остановиться. Рамон уже придумывал подходящее объяснение для Хуана. Он не хотел привозить ее домой сильно выпившей.
— Не волнуйся, малыш, — сладко протянула девушка. И он понял, что она не захмелела. Сарита подошла к столу и сменила бокалы. Мужчине осталось только скрыть свое недоумение за чувственной улыбкой, обращенной к стоявшей рядом шатенке. Он не испытывал никакой досады от того, что не мог вспомнить ее имени.
— Ты с Рамоном? — нетрезво спросила невысокая брюнетка, когда Сарита подошла, чтобы сменить пустой бокал.
— Да.
— Над чем он сейчас работает?
— Понятия не имею, — честно призналась Сарита. Она поняла, что брюнетка не так просто заговорила с ней.
— Правда, что от его поцелуев захватывает дух? — сменила тему девушка.
— Смотря для кого. Я не могу сказать, что ты испытаешь те же чувства.
— У меня был один мужик, который доводил меня до высшей точки, только одним взглядом. — В середине фразы она икнула и засмеялась. Сарите пришлось поддержать ее смех, чтобы не разоблачить свой образ глупой и пьяной женщины.
— Что с ним произошло?
— Я его променяла на того парня с деньгами, — брюнетка указала на мужчину низко склонившегося к блондинке. Он нежно водил пальцем по ее обнаженному плечу.
— И ты это терпишь?
— Приходиться, милочка. Я слишком люблю деньги.
— Тебе хорошо с ним?
— Иногда он бывает грубым, но вполне терпимо. Он сейчас слишком занят разорением какого-то кузена.
— Частот он с тобой груб?
— Бывает, но он меня не бьет, если ты об этом. В основном он меня унижает. Можно подумать я бродяжка какая-то, чтобы выпрашивать у него каждую мелочь, — пожаловалась девушка, надув губы.
— Нет, не об этом, — заверила ее Сарита, беря другой бокал.
— Ты натуральная блондинка?
— Нет.
— Пако всегда нравились блондинки, но мне не идет этот цвет, — вздохнула брюнетка.
— Кто это?
— Тот парень, — девушка вновь указала на мужчину у окна. Теперь блондинка прижималась к нему грудью.
— Как давно он занимается махинациями? — решилась спросить Сарита. Она надеялась, что ее вопрос не вызовет подозрений.
— Пако всегда пытается навредить кузену. Он всегда жалуется, что он должен был быть на его месте.
— У тебя красивое платье. Мне очень нравиться. Сама выбирала? — Сарита погладила богатый красный бархат ее рукава. Она сменила тему, чтобы она не разоблачила ее.
— Ага. У меня мания к красному бархату, — захихикала девушка. — Особенно флорентийскому. У
меня вся спальня им обшита.
— А у меня к шампанскому, — вторила ей Сарита. Она попыталась икнуть и у нее это получилось. Они снова засмеялись. — Как часто он строит козни кузену?
— Раз в месяц. В основном отчеты портит. Много ты уже выпила? — спохватившись, спросила брюнетка, бросив взгляд на Пако. Она поняла, что проболталась. Мужчина пристально смотрел в их сторону.
— Не помню, может седьмой, а может восьмой бокал. — Сарита снова засмеялась. — Я же говорю, что очень люблю этот напиток и не упускаю возможности его выпить.
— Погоди, скажи, а у Рамона большой? — расслабившись, спросила женщина.
— М-м..., а у Пако?
— Так, — брюнетка, смеясь, помахала рукой. — Всегда когда дело доходит до дела он стонет, что у кузена огромен и завидует ему. Как-то сильно надравшись, он признался, что они измеряли длину и теперь у него комплекс еще и по этому поводу. Мне пришлось успокаивать бедненького мужичка несколько часов.
— Неужели? А с виду не скажешь.
— Милочка, это только с виду. Ой, он идет сюда, — испуганно пискнула девушка.
— Все, я ухожу. Заранее извиняюсь. Я могу завтра и не вспомнить, о чем мы с тобой болтали.
— Это только к лучшему. Не хочу, чтобы ты всем рассказывала о его достоинстве.
— Рот на замок, — рассмеялась Сарита.
— О Господи!
— Что случилось?
— Его сестра пришла. Девушке двадцать пять, а она одевается как старушка, — с нескрываемой злобой в голосе проговорила брюнетка.
— Но они совершенно не похожи. — Сарита посмотрела в сторону молодых людей. У девушки были ярко-рыжие вьющиеся волосы и янтарные глаза. На ней было длинное закрытое платье синего цвета. У мужчины были черные волосы и такие же черные глаза. Они не выражали никаких чувств, кроме своей значимости. Сарита поняла, что он большой эгоист и самовлюбленный олух.
— Они не родные. Его отец женился на женщине с ребенком. Все пророчили этому браку скорую кончину, но этого не произошло. Ей было тогда десять, а ему пятнадцать.
— Тогда понятно, — протянула Сарита. Она увидела, что Рамон зло сверкает глазами. Он сделал ей приглашающий жест. Ей пришлось подчиниться. — Ой, мой птенчик зовет. Пока.
— До скорого.
Девушка нетвердой походкой направилась к Рамону. Она старалась делать вид абсолютно нетрезвой женщины. Сарита устало прислонилась к нему, обняв за талию.
— С кем ты разговаривала? — злобно спросил Пако.
— Она пришла с Рамоном, — пискнула брюнетка.
— Я тебя спросил не с кем она пришла.
— Я не знаю, как ее зовут. Ей понравилось мое платье, и мы болтали об одежде. Она слишком много выпила шампанского, и я не стала спрашивать ее имя, — жалобно произнесла девушка и тихо добавила. — Твоя сестра пришла.
Мужчина повернул голову и увидел девушку.
— Я ведь приказал ей сидеть дома, — прошипел Пако.
Его настроение вдруг резко изменилось. Ему представилась великолепная возможность познакомиться с девушкой кузена, представив ему сводную сестру. Он начал думать, что ее непослушание ему только на руку.
Брюнетка обрадовалась, что Пако оставил ее в покое.
— Мне так плохо, — пожаловалась Сарита, заплетающимся языком.
— Я говорил, не пить много, — резонно заметил Рамон, подтвердив свою правоту коварной улыбкой.
— Ты же знаешь, что я не могу устоять против шампанского. — Девушка уткнулась ему носом в шею и тихо передала разговор с брюнеткой. Рамон равнодушно посмотрел в сторону Пако и его сводной сестры. Молодые люди направились в их сторону. Мужчина хотел увести Сариту, но было уже поздно.
— Здравствуй, кузен. А эта милашка кто? Не представишь нас?
Рамон ничего не ответил, крепче прижав к себе девушку. Ему не понравился взгляд кузена,
брошенный в ее сторону.
— Как ты с ним связалась, дорогая?
Сарита не ответила ему. Он произвел на нее крайне негативное впечатление. Она посмотрела на девушку и проследила за ее взглядом. Сарита ближе придвинулась к Рамону и провела рукой по его волосам. Глаза девушка ревниво вспыхнули, но она успела их опустить, прежде чем кто-либо успел это заметить. Но она заметила.
'Все ясно, она влюблена в него', — подумала Сарита. Ей вновь стало дурно от взгляда Пако. Она не знала, что у людей могут быть такие холодные и пустые глаза. Они были похожи на две черные дыры, в которые совсем не хотелось попадать.
— Оставь ее в покое, — приказал Рамон.
— Ты знаком с моей сестричкой? Ах, да. Конечно, нет. Ты ведь вечно занят, — ухмыльнулся мужчина. — Дорогая, познакомься.
— Шарлота, — тихо представилась незнакомка.
— Сарита, а это Рамон, — ответила девушка, поскольку Рамон молчал.
— Приятно познакомиться, — мелодично протянула Шарлота.
— Нам тоже, — грубо ответил мужчина. — Извини, Пако, нам пора.
По толпе прошелся ропот. Сарита услышала, как рядом с ней разбилось стекло, и автоматически отпрыгнула. Пако и Шарлота стояли с левой стороны от Рамона, а она с правой, что позволило ей удачно выполнить маневр. Она увидела, как с пола стал подниматься дымок и характерный серный запах.
— Я никому тебя не отдам, — кричала блондинка. — Я ненавижу тебя, крашеное чучело. Рамон мой, ты слышишь — мой!
Сарита удивленно смотрела на девушку, извивающуюся под охранником. Она не поняла, что по стечению обстоятельств осталась цела.
— Как она сюда проникла? А это что? Кислота? — встревожился Анхель. Он посмотрел на лужицу и печально произнес:- Теперь придется пол менять.
Извивающуюся девушку вывели. Сарита почувствовала, как на нее все смотрят. Рамон пытался к ней прикоснуться.
— С тобой все хорошо? Ты не пострадала? — обеспокоенно спросил мужчина.
— Не подходи ко мне. Не приближайся. Нет, нет и нет. Не желаю ничего слышать. — Девушка замахала руками. — Ты не говорил, что тебя преследуют психопатки.
— Дорогая, послушай. Давай выйдем и спокойно поговорим. Ты должна успокоиться.
— Нет, — она шагнула в сторону и угодила в лужицу с кислотой. Сарита вновь поспешно отошла и сняла обувь. Она босиком бросилась на улицу. Портье пытался всучить ей шубу, но девушка ее швырнула в зал, наполненный шокированными людьми.
Сарита вдохнула морозный воздух и побежала через улицу. Она не замечала снега и мороза. Девушка обреченно опустилась на скамейку. Только теперь она осознала, что могло произойти.
— Возьмите мое пальто, — попросил мужчина.
Девушка вздрогнула. Она-то думала, что одна, а оказалась сидящей рядом с мужчиной.
— Спасибо. — Сарита закуталась в огромную одежду. Она была теплой и чистой. Она посмотрела на мужчину, чтобы убедиться в своем предположении. Это был тот самый человек с длиной бородой и жарким взглядом. — Теперь вы замерзнете.
— У меня есть пиджак, — улыбнулся мужчина.
— Наденьте пальто. — Она попыталась его снять, но он не позволил, заключив ее объятия.
— Оставьте себе, — тихо попросил незнакомец. — Вам нужнее.
Сарита расплакалась. Девушка не ожидала от него нежности и заботы. Она поджала ноги и стала их тереть. Она почувствовала тепло его рук сквозь пальто. Его мерные растирающие движения успокаивали. Мужчина прикоснулся к ее ногам и стал растирать их теплыми руками. Он ожидал, что она начнет вырваться, но девушка только потянулась к нему еще ближе.
— Почему вы босиком?
Вместо ответа она снова расплакалась. Мужчина не растерялся и поставил ее ступни себе на
ноги. Сариту окутал пар из его рта. Она ожидала почувствовать неприятный запах, но ее окутал аромат мяты и шалфея. Девушка почувствовала, как внутри зарождается знакомое томление и чтобы отвлечься проговорила:
— На меня пытались опрокинуть кислоту.
— Та девушка, что соблазняла охранника?
— Скорее всего. Я не понимаю, как она проникла. Ты все время здесь сидел?
— Да. Я увидел, что она прячет что-то в сумке и попросил его посмотреть. Охранник, сразу конечно, не соглашался. Кто поверит такому как я? — грустно спросил мужчина, крепче сжав ее ноги. Он погрузился в воспоминания. Когда то все было по-другому. Моргнув несколько раз, он тихо добавил. — Я рад, что успел вовремя. Было бы сущей несправедливостью, если бы такая очаровательная девушка как вы пострадала.
— Получается ты спас мне жизнь, — выдохнула Сарита.
— Возможно, косвенно.
— Спасибо, — благодарно улыбнулась девушка.
— Похоже, за тобой пришли, — кивнул незнакомец на подошедшего мужчину.
— Верни ему пальто, — приказал Рамон, снимая с нее одежду. Мужчина небрежно бросил пальто его владельцу без слов благодарности и надел на девушку шубу. Он пренебрежительно осмотрел мужчину сидящего рядом с Саритой. Ему не понравилось, что такой как он прикасался к ней. Он поднял девушку на руки и строго отчитал, неся в машину. Девушка бросила взгляд на скамейку, но мужчины там уже не было.
Сарита потеряла сознание.
Глава 9
— Как ты себя чувствуешь? — поинтересовался Хуан.
— Голова болит. — Сарита приложила руку ко лбу. Она заметила на себе шелковую пижаму. Она
определенно была у себя в комнате. — Похоже, я опять перебрала шампанского. Я не помню, как пришла домой.
— Тебя Рамон привез, — услужливо подсказала Анита.
— Почему ты выбежала босиком на улицу?
— Я не выбегала на улицу. Я что глупая, чтобы выходить в такую погоду? — спросила Сарита, глядя в обеспокоенные глаза брата.
— Ты помнишь, что вчера произошло? — поинтересовалась Анита.
— Да. Я собиралась пойти с Рамоном на вечеринку. Ты помогала мне одеться. Похоже, я впервые захмелела от шампанского и не помню, чтобы он привозил меня домой.
— А имя свое помнишь? — шутливо спросил Хуан, но ему было не до веселья. Он напряженно ждал ее ответа.
— Сарита. Конечно, я помню свое имя. Ведь оно у меня уже девятнадцать лет. Я больше не соглашусь на него работать. Слишком много шампанского, — простонала девушка. Она закрыла глаза и прилегла на подушки. — Я посплю немного, не возражаете?
— Конечно, нет, — ответил Хуан. Его лицо побледнело, и он поспешил выйти из спальни, прихватив с собой жену.
— Что будем делать? — встревожилась Анита.
— Надо вызвать врача, но так чтобы ее не беспокоить, — предложил мужчина.
— Частичная амнезия, — констатировал врач некоторое время спустя. — У нее случались неприятные моменты в жизни? Такие ситуации о которых она хотела бы забыть.
— Да, — уверенно ответил Хуан.
— Возможно, стресс спровоцировал это состояние. Самое главное, что она узнает вас, знает, где учится и где работает.
— Да, она забыла только неприятные моменты в жизни, — согласился Хуан. — Может оно и к лучшему.
— Со здоровьем у нее все в порядке? — поинтересовалась Анита.
— Да. Звоните, если что.
— Спасибо, что приехали, — поблагодарил врача Хуан.
Сарита тихонько отошла от двери. Она не понимала, о каких неприятных моментах говорил ее брат. И решила об этом у него спросить. Но спрашивать ничего не пришлось. Рамон пришел извиняться и рассказал о неприятном событии. О других неприятностях у Хуана она не решилась спросить.
Девушка задумалась над своей жизнью. Неужели у нее не было мужчины, и она разыгрывала спектакль из-за нехватки мужского внимания? Нет. Не может быть. Сарита повертела головой, а потом размяла шею. Девушка вспомнила о своих мужчинах. Она точно знала, что у нее было два парня. Сарита задумалась над причинами их расставания, но, ни одной не вспомнила. А затем стала вспоминать, какие у них были отношения. И опять ничего не вспомнила, не вспомнила она и чувств, которые они вызывали. Сарита могла лишь надеяться, что они были прекрасными, на меньшее она бы не согласилась. Или согласилась?
После ухода Рамона девушка легла на кровать и расслабилась. Она попыталась вспомнить, как звали ее парней, но на ум ничего не пришло. Сарита не стала расстраиваться, понимая, что могло пройти несколько дней до восстановления памяти. Она закрыла глаза и попыталась уснуть, голова нещадно болела. Девушка пообещала себе, что в ближайшие несколько месяцев не возьмет и капли в рот этого коварного напитка.
Проснулась Сарита от громкого плача Рафаэля. Она повернулась на бок и закрыла голову подушкой. Девушка нервно сбросила одеяло и пошла проверять, в чем дело.
— Прости, — виновато проговорила Анита, качая на руках малыша. — Я не хотела тебя будить.
— Зубки?
— Да.
— Почему гелем не воспользуешься?
— Закончился, а Хуана сегодня не будет, — грустно произнесла Анита.
— Я схожу в аптеку.
— Спасибо.
Сарита заметила промелькнувшее в ее глазах облегчение. Похоже, что она не спала все утро, а возможно и ночь. Девушка посмотрела на часы и тихо пробурчала, взъерошив волосы:
— Десять, отлично. Как же надо напиться, чтобы проспать столько. Зато я вспомнила, что прозвала их мистер Нежность и мистер Страсть.
Она сладко потянулась и подавила желание вновь упасть на постель. Сарита переоделась в черные джинсы и красный свитер. Волосы она собрала в высокий хвост. Быстро почистив зубы, девушка надела теплую белую куртку и белые сапожки. Она проверила, лежит ли кошелек в черной сумке и скрылась за дверью, бросив:
— Я скоро.
— Здравствуй, дорогая, — поприветствовал ее незнакомый мужчина.
— Мы знакомы? — Сарита пристально осмотрела брюнета со жгучими черными глазами. Она подавила в себе желание поежиться.
— Да, я — Пако.
— И? — девушка вопросительно подняла брови.
— Мы познакомились на вечеринке.
— Я тебя не помню, извини. — Девушка обошла мужчину и поймала такси, он сел рядом. Сарита вышла с другой стороны и поймала другую машину.
— Давайте быстрее, — приказала Сарита, и водитель завел двигатель.
— Приятеля с собой брать не будете?
— Он мне не друг. В аптеку, пожалуйста.
— Как скажете.
— Спасибо, подождите немного. — Сарита вышла из автомобиля и направилась в аптеку. Она быстро купила обезболивающее средство для прорезывания зубов у детей. Девушка назвала адрес брата и расплатилась с водителем, когда он привез ее.
— Невежливо убегать, дорогая, — прокомментировал Пако. Он никуда не уходил и ждал ее у дома.
— Я не сбегала. Отойди. Я тороплюсь.
— Ты, правда, меня не помнишь?
— Не помню, — резко ответила Сарита.
— Шарлоту?
— Нет.
— А как на тебя напали?
— Нет.
— Разговор с Альбой?
— Ничего я не помню. Не знаю я ни тебя, ни этой как ее? Ай, не важно. Прощай! — Сарита обошла мужчину, но он схватил ее за руку.
— Ты действительно ничего не помнишь?
— Я ничего не помню, — отчеканила девушка, вырывая руку.
— Ты действительно много тогда выпила, — задумчиво протянул Пако. — Ты мне сразу понравилась, я наблюдал за тобой весь вечер.
— Отстань от меня. Рамону может не понравиться, что ты ко мне пристаешь.
— Может, именно этого я добиваюсь, — мерзко улыбнулся мужчина. От его улыбки у девушки вспотели руки.
— Оставь девушку в покое, кузен, — процедил сквозь зубы Рамон у него за спиной. Пако отпустил ее руку, и Сарита подошла к нему. Она едва притронулась к его губам и сладко пропела:
— Ты вовремя, дорогой.
Пако зло сощурил глаза и удалился.
— С тебя причитается, — прошипела девушка, когда они вошли в дом. Рафаэль не умолкал, и она направилась сразу к ним, оставив Рамона одного.
Анита поблагодарила ее и пошла к сыну.
— Прости меня, я тебе все возмещу, — произнес виновато мужчина. — Я не предполагал, что такое может произойти. Я с ней давно не встречался.
— Не нужны мне твои подачки. Я не желаю тебя больше видеть. Я разрываю наш договор.
— Я не думал, что она решиться на такое. Она всегда была спокойной, — задумчиво произнес  
мужчина, проигнорировав ее слова.
— Твоя бывшая девушка? — заинтересовалась Сарита.
— Да. Именно по этой причине я искал другую женщину. Она возомнила себе, что я женюсь на ней. Но это было давно.
— Ты ее бросил, — констатировала Сарита. — Так вот, теперь я тебя бросаю.
— Пако от тебя не отстанет. Он любыми способами будет тебя добиваться.
— Как ты мне надоел. То твоя бывшая девушка, то твой кузен. Кто еще?
— Не знаю, — удрученно ответил мужчина.
— Уходи, пожалуйста. Я не желаю тебя больше ни видеть, ни слышать, ни знать.
— Ты же знаешь, что я не уйду, — настойчиво произнес Рамон. — Ты единственная девушка, которая не поддалась моему очарованию.
Сарита закусила губу, чтобы истерически не засмеяться. По упрямо выдвинутому подбородку она поняла, что он не отступит.
— Один год, — пробормотала девушка.
— Два с половиной, и ты поможешь мне познакомиться ближе с его сестрой. За отдельную плату, конечно.
— Что у тебя за интерес к бедной девушке? — настороженно спросила Сарита.
— Я хочу ее.
— Она не призовая лошадь, — сурово процедила девушка. Она не хотела, чтобы Шарлота страдала, поскольку она ей очень понравилась. Девушка вспомнила яркую внешность девушки и улыбнулась.
— В ней что-то есть. Она кажется беззащитной и хрупкой. Мне хочется ее защитить от Пако.
— Как благородно, — насмешливо протянула девушка. — Не боишься, что она влюбиться в тебя?
— Именно этого я и желаю.
— Сердцеед, — упрекнула его Сарита. — И нет, в этом деле я тебе помогать не стану.
— Поможешь, если не хочешь, чтобы наш контракт продлился еще несколько лет.
— Как же я ненавижу деспотичных мужчин.
— Знаю, моя дорогая, знаю. Я позвоню тебе завтра, — усмехнулся Рамон.
— Не утруждайся.
Глава 10
Три месяца спустя Сарита мило улыбалась Рамону и его гостям. У нее уже онемели мышцы лица. Она больше не могла слушать пустую болтовню девушек. Ей казалось, что она уже знает все и про всех. Сегодня у Рамона был праздник, и он пригласил близких друзей и родственников, в число которых вошли Пако и Шарлота. Он посчитал, что это отличный повод для знакомства с ней.
— Поздравлю, кузен, — мужчина протянул руку, и Рамону пришлось ее пожать.
— Спасибо, Пако. Не каждый день тебе исполняется тридцать один год.
— Это тебе, — молодой человек протянул небольшую коробку, которая ушла в общую кучу к другим подаркам. Пако заметил пышногрудую блондинку и направился к ней, оставив Шарлоту одну. Рамон не сводил томного взгляда с девушки, пока она, краснея и запинаясь, читала поздравление с открытки.
— Спасибо, — мужчина как бы случайно коснулся ее руки, когда она протянула ему подарок. Его обуяло желание схватить ее в охапку и зацеловать до помрачения рассудка, которого никогда с ним не случалось. Но вместо этого он положил ее подарок в карман.
— Почему не наградишь изменника поцелуем, как сделали это другие гости? — невинно поинтересовалась Сарита. Они были последними в очереди желающих поздравить Рамона. Шарлота удивленно посмотрела на нее, а затем поискала глазами брата. Его нигде не было. Девушка покраснела до корней волос, краска залила и ее шею, скромно выглядывающую из-под
коричневого платья. Она наклонилась и слегка дотронулась губами до его щеки.
— Спасибо, — хрипло пробормотал Рамон, вызвав очередной прилив жара к ее лицу. Он никогда не возбуждался лишь от одного поцелуя в щеку. Мужчине стало неудобно.
Сарита взяла Шарлоту под руку и потащила в зал.
— Почему ты выбираешь такие скучные цвета? — Девушка молчала и Сарита прошептала:- Можешь говорить, я не кусаюсь.
— Не хочу, — буркнула Шарлота. Ей не хотелось общаться с девушкой мужчины, которого она любила. Она не могла вынести мысли о том, что она будет к нему прикасаться целый день. Она не хотела этого видеть.
— Протест против роскошной жизни?
— Тебе нравиться сорить деньгами? Я видела шубу в которой ты пришла на вечеринку к Анхелю. Тебе не противно носить такие шубы, зная, что был причинен вред животным? — грубо спросила девушка, вырывая руку.
— Противно, поэтому я их и не ношу. Рамон не знал, что я против шуб из натурального меха, а когда узнал, все равно заставил надеть. Узурпатор! Не прощу ему этого. Платья, кстати, тоже он выбирает. Тиран! — разозлилась девушка. Она отвернулась от нее. Ее задело, что единственный нормальный человек в этой компании относится к ней с неуважением. Единственный человек, с которым она хотела бы продолжить знакомство после расторжения злощастного договора ненавидит ее.
— Как ты можешь такое говорить?
— А что я такого сказала? — невинно поинтересовалась Сарита.
— 'Узурпатор, тиран'. Разве так говорят про любимого человека?
— Ты бы предпочла, чтобы я назвала его плюшевым зайкой?
— Ну...
— Поверь, он на зайку не тянет. Как и на другого плюшевого зверя.
— Не мягкий и не пушистый? — улыбнулась Шарлота. Она легко могла в это поверить. Он всегда выглядел сдержанным и очень серьезным.
— Угу.
— Как же вы тогда с ним э-э...в... э-э... м-м...?
— Постели?
— М-да, — покраснев, ответила Шарлота.
— В постели он просто душка, такой заботливый и внимательный, — мечтательно проговорила девушка, а про себя подумала. — Надеюсь это именно так. Черт, надо было поинтересоваться, как у него обстоят дела с этим. Но он тогда определенно предложит мне проверить, а я этого не хочу. Надеюсь, он остепениться, когда жениться на Шарлоте.
— А с... Ой, прости, просто говорят, что у него огромен э-э... Ну... я... Забудь, — попросила девушка. Она ненавидела себя за свое неуместное любопытство. Она вовсе не хотела показать свой интерес к этому человеку.
— Хочешь проверить?
— Ну... я не... Просто говорят, поэтому мне стало любопытно, — попыталась оправдаться Шарлота.
— Почему ты интересуешься этим?
— Извини, мне пора.
— Конечно. Приходи, поговорим как-нибудь, — предложила Сарита, подавив улыбку. Уж слишком девушка заинтересованно расспрашивала о Рамоне.
— Да, наверное, — неуверенно ответила Шарлота.
'Ты не умеешь скрывать свои чувства, но не волнуйся, я сама к тебе приду. Хотя бы для того чтобы этот Ромео отстал от меня'.
Сарита подошла к ди-джею и попросила выполнить ее просьбу. Мужчина с радостью согласился. Через некоторое время в клубе погас свет, и гости обеспокоенно зароптали. Полоска света осветила одинокую фигуру женщины и ди-джей проговорил:
— Особенный сюрприз нашему имениннику от его девушки.
Толпа расступилась, давая место женщине завернутой в длинный и широкий платок светло-
зеленого цвета, украшенный золотистыми завитками. Женщина, плавно покачивая бедрами в такт восточной музыке, подошла к Рамону. Она набросила платок ему на шею и сладко проворковала:
— С днем рождения, дорогой.
— Сарита?!
Девушка коварно улыбнулась и вышла на середину образовавшегося круга. Она забыла обо всем на свете, высказывая почтение танцем мужчине, к которому его не испытывала. Девушка представляла, что она двигается для мистера Нежности или мистера Страсти. Последний аккорд музыки сопроводил мерный стук ее костюма.
— Ты... спасибо, — Рамон привлек ее к себе за обнаженную талию. Он понял, что уже не испытывает к ней желания, как это было до знакомства с Шарлотой. Весь танец девушки он представлял Шарлоту с ее огненно-рыжими волосами и мило вздернутым носиком с ее веснушками.
— Пойдем, нам поговорить надо, — тихо попросила Сарита.
— Конечно. — Рамон набросил на нее шаль, прикрывая от взгляда кузена ее прелести.
— Нас здесь никто не побеспокоит? — спросила девушка по-немецки, снимая шаль.
— Нет, — ответил ей на таком же языке мужчина. — К чему такая конспирация?
— Хочу быть уверенной, что никто нас не поймет. Все женщины без исключения либо интересуются у меня, либо уверенно говорят, что у тебя огромный... огромное достоинство. Многие спрашивают, каков ты в постели и мне это уже надоело.
— Придумай что-нибудь, — отмахнулся Рамон.
— Я бы придумала, да вот беда: не знаю, с кем ты спал, и кто может уличить меня во лжи.
— Ты ревнуешь? — хитро спросил мужчина.
— Нет. Чтобы ревновать — нужно испытывать хоть какие-то чувства, а я к тебе абсолютно равнодушна.
— Я составлю список.
— Не стоит. Просто расскажи, как ты относишься к женщинам в постели. — Сарита повернулась к нему спиной и стала переодеваться в короткое красное платье, которое ей дал Рамон на этот вечер.
— Ты так уверенна во мне? Может тебе стоило переодеться в другом месте?
— Во-первых, я уверена в себе, во-вторых, ты можешь отвернуться и наконец, где я могу
переодеться, чтобы не наткнуться на твоего кузена?
— Справедливо.
— Я все еще жду ответа.
— Может, хочешь убедиться на своем примере? — Рамон попытался придать голосу чувственную хрипотцу.
— Не горю желанием. — Девушка натянула платье через голову, от этого ее прическа измялась. Сарита подошла к зеркалу и распустила волосы. Она достала из сумочки помаду и подкрасила губы. Рамон разрешил ей сменить цвет волос, и теперь она была шатенкой.
— Всем нравилось заниматься со мной сексом.
— Это может сказать любой мужчина, даже если это и не так, — проговорила девушка, поворачиваясь к нему лицом.
— Я не хвастаю. Это действительно так, поскольку я всегда внимательно отношусь к женщине.
— По отношению к себе я этого не заметила.
— По отношению к тебе я настойчив и требователен. Взамен я дарю тебе дорогие вещи.
— Ты хочешь купить грубость подарками? Так вот, малыш, свои подарки засунь себе в одно непроглядное место. — Сарита сорвала с шеи жемчуг и бросила в него. Рамон даже не потрудился его поймать. За ним полетели и сережки. — Я спросила тебя, как ты относишься к женщинам, а в итоге нарвалась на грубость. Этого терпеть я не стану. Так, ладно. Я согласилась тебе помочь, значит, помогу, но это не означает, что ты должен относиться ко мне как к шлюхе. Это понятно?
— Да, а теперь подбери драгоценности, — приказал Рамон, кивнув на ожерелье и сережки на полу.
Вместо ответа Сарита сложила руки на груди и выгнула черные брови.
— Подбери их, — повторил мужчина, крепко сжав челюсть.
— Что ты мне сделаешь? — усмехнулась девушка. — Ты хочешь, чтобы я всем и каждому говорила, что ты меня насилуешь и избиваешь? Ах, да, мне же никто не поверит. Я ведь глупая и неблагодарная девушка, которая заботиться только о своем внешнем виде, а еще дорогими безделушками и провожу все свое время в салонах красоты.
— Именно. Тебе не на что жаловаться.
— Я не позволю себя унизить. Ты забыл, что я не выбирала себе такую жизнь. Ты настойчиво преследовал меня. А еще ты забыл об одной очень рыжей девушке. Уж она мне точно поверит, не сомневайся. Или мне прейти на сторону твоего кузена? Может рассказать ему, что я вовсе не твоя девушка? — сердито спросила девушка.
— Стерва, — прошипел Рамон.
— Ты меня ею сделал. Я больше не могу спокойно общаться с этими глупыми курицами. А теперь, малыш, подними драгоценности. — Девушка равнодушно наблюдала, как он с гримасой отвращения подбирал украшение. — Вот и молодец. Теперь честно ответь на мой вопрос.
— Я нежен и внимателен, ни одну женщину я не принуждал. Ты это хотела узнать? — зло спросил мужчина. Рамон протянул ей жемчуг, но девушка отмахнулась. Он небрежно положил его на свой стол.
— Да. Что ты делаешь?
— Хочу, чтобы ты сама убедилась и не вздумай закрывать глаза или уходить. — Мужчина
медленно расстегнул ремень и спустил брюки.
— М-м... Ты не обидишься, если я скажу, что видела кое что повнушительней. Хотя могу сказать определенно, что твое орудие гораздо больше, чем у большинства мужчин. — Сарита надеялась, что это именно так. Она не хотела смотреть на его достоинство. К ее огромному облегчению, он вернул брюки на место. Девушка не понимала, зачем он это сделал.
Рамон рассмеялся:
— Нет, я не обижусь.
— Я хочу, чтобы ты относился ко мне с должным уважением.
— Думаю, мы по-настоящему подружимся.
— Конечно.
Молодые люди вышли из кабинета.
Щеки Шарлоты пылали. Она посидела еще некоторое время в шкафу, а затем вышла, убедившись, что никто за ней не наблюдает. Девушка припала спиной к стене и медленно направилась в сторону выхода.
Глава 11
Шарлота ничего не поняла из их разговора из-за громко стучавшего сердца. Да и ее местоположение не сильно этому способствовало. К тому же пара разговаривала на немецком языке, которого она не знала. Но она никогда не забудет его крепких ягодиц. Она спряталась в его кабинете ото всех, чтобы не видеть, как Сарита соблазняет его танцем. Она надеялась побыть немного в тишине. Шарлота не ожидала, что туда кто-то войдет. Ей пришлось искать место, чтобы спрятаться. Шкаф отлично подходил для ее целей. Девушка не ожидала, что окажется среди его одежды. Она не ожидала найти в шкафу набивной живот.
— Привет. Что с тобой?
— Э-э... Со мной все хорошо, — оправдалась девушка перед Саритой. Ей стало стыдно за то, что она пряталась в шкафу. Она должна была встретить их и, извинившись, уйти.
— Но, ты вся горишь.
— Здесь жарко, — соврала Шарлота. Ей стало душно от мысли, что ее мог кто-то видеть. Когда она выходила из кабинета.
— Пошли на улицу.
— Не думаю, что это хорошая идея.
— Почему?
'Потому, что ты его девушка, а я его люблю. Мне больно, когда он смотрит на тебя с обожанием'.
Сарита взяла ее под руку и потащила на улицу.
— Как хорошо, — простонала Шарлота, обмахиваясь рукой. Ее жар стал потихоньку проходить.
— Да. Мне так надоело изображать из себя глупую ограниченную особу. Хочется поговорить с нормальным человеком, — призналась Сарита на свой страх и риск. Она не знала, как отнесется к этой новости Шарлота и не хотела верить, что она выдаст ее Пако.
— Почему ты ее изображаешь?
— Так жить проще.
— Да, действительно.
— У меня такое чувство, словно ты понимаешь, о чем я говорю. Тебе надоел образ послушной серой мышки? — догадалась Сарита.
— Ага. Так хочется все бросить и убежать.
— Почему ты этого не сделаешь?
— Из-за мамы. Она слишком влюблена в отца Пако.
— Это плохо?
— Нет. Просто... Ох, я не знаю, все сложно.
— Ты не хочешь устроить свою личную жизнь?
— Хочу, но мама...
— Твоя мама счастлива? — перебила ее Сарита.
— Да.
— Тогда я не понимаю в чем проблема. Я вот сбежала из дома, когда мне было семнадцать. — Девушка поняла, что сказала правду. Но она не знала, по какой причине сбежала, но наверняка она была серьезной. Память возвращается к ней очень медленно.
— Я люблю одного парня, но у него есть девушка, — честно призналась Шарлота, глядя на черное бархатное небо, усыпанное миллиардом бриллиантов. Она лишь пожалела, что они в городе и в полной мере не может насладиться этой красотой.
— Ты не попытаешься его завоевать?
— Насильно мил не будешь, — грустно произнесла девушка.
— Ты права. А вдруг он несчастен со своей девушкой?
— Счастлив, с такой как она не возможно не радоваться, — уверенно ответила Шарлота,
пристально глядя ей в глаза.
— Ты ее знаешь?
— Да.
— Она хорошая девушка?
— Да.
— Ты не хочешь огорчить ее, отобрав парня?
— Да.
— Но сама при этом несчастна?
— Да.
— Как благородно, — хмыкнула Сарита. — Вы подруги?
— Нет.
— Ты сильно его любишь?
— Мне причиняет боль его равнодушие.
— У тебя есть подруги, которые могут познакомить вас ближе?
— У меня вообще нет подруг, — грустно улыбнулась Шарлота.
— У меня тоже.
— Почему?
— Меня считают яркой личностью, и парни первым делом хотят познакомиться со мной. Девушкам же это не нравиться. Приятельницы, конечно, есть, но настоящих подруг нет.
— Мы можем попробовать подружиться, — робко предложила Шарлота.
— Правда? О, я буду этому только рада. — Сарита обняла девушку.
— Так, так, что это тут у нас? Ага, моя дражайшая сестричка выманила из клетки птичку. Отлично, — гнусно произнес Пако, потерев руками.
Сарита испуганно посмотрела в сторону Шарлоты, но она отрицательно качала головой. Ее глаза были размером с Тихий океан. Одинокая слезинка скатилась по щеке.
— Я этого не делала, — прошептала девушка. — Сарита, поверь, пожалуйста.
— Я тебе верю, — одними губами ответила девушка.
— Не стоит, — грубо проговорил Пако и елейно добавил. — Она всегда знакомила меня со своими подругами. Они были премиленькими, но почему-то престали с ней дружить.
— Я представляю, кто их спугнул, — весело ответила Сарита, закрывая собой поникшую Шарлоту. Она понимала, что может разозлить его, но ничего не могла с этим поделать. Девушка выразительно посмотрела на его пах и насмешливо добавила. — Или что.
Реакция последовала незамедлительно. Мужчина ударил ее тыльной стороной руки по лицу и схватил за волосы. Сарита ощутила металлический привкус крови и вспомнила, как несколько лет назад прокусила губу от боли. Она не собиралась терпеть унижения еще от одного мужчины. Отец, Рамон, а теперь и Пако. Она была слишком зла, чтобы обратить внимание на свое открытие. Она вспомнила, что убежала из дома из-за отца.
'Сейчас не место воспоминаниям'- упрекнула себя Сарита. Громкий протест Шарлоты вывел ее из оцепенения. Она почувствовала, как Пако схватил за волосы и потянул на себя. Ее передернуло от его гнусной улыбки:
— Попалась дорогая.
Она почувствовала, как его хватка слегка ослабла. Девушка со всей силы ударила его в пах, а когда он отпустил ее волосы, ударом локтя по спине уложила его на землю. Она ударила его ногой в живот со словами:
— Будешь знать, как поднимать руку на женщин.
В это время Шарлота привела помощь, которая была уже не нужна.
— Ты в порядке? — заботливо спросил Рамон, поднимая ее лицо за подбородок.
— В полном, — нервно ответила девушка, убирая его руку. Она повернулась лицом к Шарлоте. — Спасибо.
— Тебе спасибо.
— Мне?
— Я поняла, что должна уехать. Из-за него у меня никогда не будет подруг, — девушка кивнула на Пако, лежавшего на земле. Он все еще корчился от боли.
— Даже не вздумай. Самое большее, что я тебе разрешаю, это переехать в другой дом и начать самостоятельную жизнь. Раз уж мы решили подружиться, значит, ни один слизняк этому не помешает, — запротестовала Сарита.
— Спасибо.
— Иди сюда, — Сарита обняла ее за талию. — Сегодня ты поедешь ко мне, вернее в дом моего брата и его жены. Она угостит тебя потрясающе вкусным чаем.
— Они не буду возражать?
— Не будут. У меня есть отличный коньяк, — шепотом проговорила девушка, вытирая кровь с разбитой губы. — Дух вышибает.
Шарлота засмеялась.
Рамон резко дернулся. Ему хотелось защитить девушек от посягательств кузена. Он испугался, когда в  
клуб вбежала Шарлота. Она ничего не могла сказать и потащила его на улицу. Мужчина пришел в бешенство, когда увидел Пако и Сариту, но он не успел ей помочь. Рамон пришел в себя и проговорил:
— Нет, сегодня вы поедете ко мне. Ты не забыла про племянника?
— Похоже, Шарлота, сегодня мы продолжим праздновать, — усмехнулась Сарита. Она не хотела думать про разбитую губу.
— А у тебя мило, — проговорила девушка некоторое время спустя. Сарита тяжело опустилась на стул. Она с интересом наблюдала за Рамоном и Шарлотой. То, что ей у него понравилось ее только порадовало.
Шарлота с любопытством осматривала гостиную. Ей очень понравились стены, выкрашенные в бледно-коричневый цвет с золотым налетом. Мебель и паркет цвета 'белы дуб' тоже пришлись ей по вкусу. На диване небрежно лежал клетчатый плед.
Рамону польстило, то, как она осматривала гостиную.
— Чьи ангелочки? — спросила девушка, беря одну из многочисленных статуэток, гордо стоявших на полке.
— Мои. Я собирал их раньше.
— Сам собирал? — удивилась девушка. Она бы никогда не подумала, что такой человек как Рамон мог покупать ангелочков.
— Да, но только никому не говори.
— Кто бы мог подумать, — усмехнулась Сарита. — Ты мне этого не говорил.
— Ты не спрашивала.
— Справедливо. Не принесешь выпить?
— Чего ты хочешь?
— Дорого вина, но без снотворного. Нет, лучше принеси, пожалуйста, водку и лед.
— Подожди немного.
— Спасибо.
— Зачем ты так с ним? — тихо спросила Шарлота.
— Как так?
— Неучтиво и грубо.
— Я же сказала 'пожалуйста', — хитро улыбнулась Сарита. Но улыбка вышла кривой. Девушка старалась не обращать внимания на боль.
— Так не говорят с любимым человеком.
— Я не люблю его. Мы давно расстались, а теперь просто вместе. Нам так удобно.
— Почему?
— Ни ему, ни мне не нужно отбиваться от многочисленных поклонников.
— То есть вы не спите вместе?
— Если в этом возникает острая необходимость, — проговорил Рамон, протягивая Сарите водку и лед. Он не хотел разоблачать себя. Он внимательно посмотрел на девушку, словно пытаясь внушить ей какую-то мысль. Мужчина не знал, можно ли доверять Шарлоте. Он проигнорировал неодобрительный взгляд Сариты.
— Спасибо. — Девушка залпом выпила содержимое и приложила лед к разбитой губе.
— Больно? — сочувственно спросила Шарлота.
— Терпимо. Мы и не такое проходили.
— Расскажешь? — вежливо поинтересовался мужчина. Она его заинтересовала. Сарита не рыдала из-за того что ее ударили и одним глотком опрокинула содержимое стакана. Он гадал, что могло произойти в ее судьбе, чтобы так закалить.
— Нет. Я не хочу об этом вспоминать. Принеси бутылку сюда или мне пойти на кухню?
— Я принесу. — Рамон посмотрел в сторону Шарлоты и мягко спросил, — Ты будешь что-нибудь?
— Нет, но спасибо за предложение, — вежливо отозвалась девушка. Она все еще переваривала полученную информацию от Сариты.
— Он тебе нравиться? — тихо спросила девушка, когда мужчина покинул комнату.
— Нет, — поспешно ответила Шарлота и тут же залилась румянцем.
— Кого ты обманываешь, себя или меня? Поверь, я не испытываю к нему теплых чувств, мы
просто друзья.
— Помнишь, я рассказывала, что люблю одного парня? — Шарлота присела рядом с девушкой на диван и укрыла ее ноги пледом. Она дождалась ее кивка и едва слышно проговорила. — Это он.
— Помочь тебе? — вежливо поинтересовалась девушка.
— Если можешь.
— Могу, — усмехнулась Сарита. Это движение вызвало боль, и она поморщилась. Это заметил вошедший Рамон.
— Покажи. — Мужчина попытался взять ее за подбородок, но она отстранилась.
— Все нормально, переживу. — Девушка опрокинула очередной бокал. Она почувствовала легкое головокружение, но все, же налила себе еще. Она хотела стереть из памяти пустые жестокие глаза Пако. Его хватку.
— Может не стоит тебе столько пить? — тихо спросила Шарлота. Она не хотела ей навязываться и беспокоить.
— Иди спать, — отмахнулась девушка. — Или присоединяйся. Я имею полное право напиться до бесчувствия.
— Я покажу тебе комнату. — Рамон бросил на нее сочувственный взгляд и подал руку Шарлоте, но она ее не взяла. Это его огорчило. Мужчина вспомнил про ее подарок и решил открыть его, когда останется один.
— Спать с тобой я не буду, я останусь на этом уютном белом диванчике, — пролепетала заплетающимся языком Сарита.
Мужчина позвонил ее брату и предупредил, что девушка останется ночевать у него. Рамон укрылся в своей спальне и нетерпеливо распаковал маленькую коробочку, подаренную Шарлотой. В ней оказался фигурка пегаса. Он положил его на прикроватную тумбочку и уснул сладко улыбаясь.
Сарите снилось, что ее тащат двое верзил за руки и ноги. Впереди них шла женщина-мышь с жесткой шерстью. Она улыбалась, а ее маленькие глаза-бусинки хищно блестели. Сариту уложили на жертвенный алтарь и связали как ягненка по рукам и ногам. Девушка сопротивлялась и извивалась. За происходящим наблюдал мужчина с пустыми глазницами. Он медленно подлетел к ней и занес нож для удара.
— Ненавижу тебя, — кричала Сарита. Она как дикая кошка стала отбиваться от рук, тянущихся к ней.
— Все хорошо, успокойся. Это я — Рамон. Все хорошо. — Мужчина прижал к себе бешено сопротивляющуюся девушку. Ее сердце трепетало как пойманная в клетку птичка. Он почувствовал, как она расслабилась, а затем услышал тихие всхлипывания. Сарита попыталась отстраниться, но он не позволил ей сделать это, нежно усадив себе на колени.
Рамон мерно покачивал ее, успокаивающе поглаживая по спине. Он знал, что ей летом исполниться двадцать лет, а она уже мучиться ночными кошмарами. Мужчина предположил, что в этом виноват не только Пако. Он чувствовал и себя виноватым. Он не смог ее оградить от неприятностей, к тому же нагрубил в кабинете.
Сарита перестала всхлипывать и от теплых прикосновений вновь погрузилась в сон. На этот раз сновидения ее не преследовали. Рамон осторожно поднял девушку на руки и понес в свою спальню. Он заметил грустные глаза Шарлоты и слабо улыбнулся. Девушка стояла со стаканом молока в руке, сжимая огромный халат на груди, который он ей дал. Она тоже слышала, как кричала Сарита.
— Прости, — прошептал Рамон одними губами. — Поставь молоко на столик, пожалуйста.
Шарлота последовала за ним и оказалась в спальне с обоями в темно-синюю и белую полоски. Ее взгляд упал на широкую кровать с белыми простынями, смятыми только с одной стороны. Она перевела взгляд на его обнаженные плечи и мысленно застонала. Она не сможет забыть этого мужчину, но и получить тоже его не сможет. Несмотря на уверения Сариты, она понимала, что он относится к ней  
слишком бережно. Такое отношения нельзя объяснить только дружбой.
Девушка поставила стакан на столик и повернулась, чтобы уйти. Ее взгляд упал на фигурку пегаса на тумбочке. Шарлота улыбнулась, осознав, что подарок ему понравился. Она не знала, что побудило ее пойти на кухню. И уж тем более не понимала, как она ее нашла, ведь в той части дома она ни разу не бывала.
— Спасибо, — хрипло проговорил Рамон.
— Не за что. Я пойду?
— Конечно. Прости, что побеспокоил тебя.
— Ты не виноват, — прошептала Шарлота. — Ей сегодня крепко досталось.
— Я не должен был этого допустить, — покачал головой мужчина. Чтобы согнать с себя остатки сна он взъерошил густые волосы. Ему не хотелось отпускать Шарлоту. Он печально посмотрел на Сариту, свернувшуюся клубком на его кровати. Мужчина хотел задержать девушку, но она уже ушла.
Рамон постелил себе на полу, чтобы не тревожить Сариту.
Шарлота поняла, что не сможет уснуть. У нее перед глазами стоял полуобнаженный мужчина. Ей стало грустно от мысли, что они будут спать в одной кровати. Девушка с сожалением подумала, что она никогда не будет с любимым человеком. Она задушила в себе порыв заплакать. С бессильным отчаянием Шарлота взбила подушку.
Глава 12
— Завтрак я вам приготовил, а мне пора бежать на работу. Ключи от квартиры лежат на столе, — произнес Рамон. Он вышел из спальни, чтобы не видеть заспанную девушку. Его обуял гнев на Пако, когда он взглянул на синяк на ее лице.
Сарита ничего не успела сказать. Рамон быстро закрыл за собой дверь. Она устало потерла глаза.
— Привет, — сонно произнесла девушка, когда в спальню вошла Шарлота.
— Доброе утро, Сарита. Как спалось? — ревниво спросила девушка. Она сердито сверкала глазами. Она старалась не показать своих чувств, но у нее это плохо получалось.
— Это комната Рамона? — запоздало спросила Сарита. Она села в кровати и огляделась.
— Тебе вчера приснился кошмар, и он перенес тебя к себе, — примирительно произнесла девушка, заметив на полу смятое одеяло и подушку.
— Я с ним никогда не занималась сексом. Если ты об этом. Он староват для меня. Надеюсь,
своему брату ты не проболтаешься, иначе я буду все отрицать. Мне уже надоела это игра.-
Сарита рассказала ей всю правду.
— Но если я ему нравлюсь, почему он не подошел ко мне? — озадаченно спросила Шарлота.
— Возможно, хочет серьезных отношений, но он пока этого не осознал. Похоже, что ему нужно гораздо больше времени, чем я думала. И тебе же будет лучше, если он тебя полюбит. Рамон не станет уважать женщину, которая будет вешаться ему на шею.
— Что ты предлагаешь?
— Я предлагаю потерпеть полгода. Заставить его понять какая ты чудесная девушка, возможно, придется сделать так чтобы он начал ревновать тебя ко всему что движется. Он должен понять, что без тебя ему будет плохо. Мне кажется, он в тебя влюблен, но не понимает этого. Я помогу ему осознать это.
— Ты, правда, мне поможешь? — с надеждой в голосе спросила Шарлота.
— Ведь теперь мы подруги и это будет логично. Буду приглашать вас к себе в одно и то же время, а ты будешь надевать сексуальные, но не вульгарные наряды. В конце концов, он сдастся. У него не останется выбора, — улыбнулась Сарита. Она довольно потерла руки, предвкушая реакцию мужчины.
Сдался Рамон спустя три месяца. Ему везде чудилась Шарлота. Он не мог заниматься любовью с другими женщинами. Каждый раз, когда он на нее смотрел, его охватывала дикая волна желания. Она снилась ему каждую ночь. Он должен решить эту проблему, предложив ей оставаться у него на ночь. Он посчитал отличной возможностью поговорить с девушкой на дне рождении Сариты.
— Так больше продолжаться не может, — проговорил Рамон, отведя ее в сторонку. — Я больше не могу сопротивляться.
— Ты это о чем? — невинно поинтересовалась Сарита. Она видела, как он страдал, когда в комнату заходила Шарлота. По ее совету она не обращала на него никакого внимания, хотя это ей давалась с трудом.
— Я хочу разорвать договор.
— Это самый большой подарок, который ты мог сделать мне на день рожденья. Я уже и не ожидала услышать от тебя этих слов. — Сарита радостно его обняла. Она весело подмигнула Шарлоте из-за его плеча.
— Ты не расстроена? — облегченно спросил мужчина.
— Скажу даже больше, я с удовольствием верну тебе платья и драгоценности. Мне хватит и тех денег, что ты платил.
— Оставь, это еще один подарок ко дню рождения.
— Спасибо. Что собираешься делать? — Девушка твердо решила вернуть ему драгоценности или подарить их Шарлоте.
— Пригласить ее на ужин.
— А потом?
— Уложить в постель, — вырвалось у него, прежде чем он понял, что проговорился.
— Нет, малыш, так не пойдет. Она моя подруга и я не позволю тебе так с ней обойтись.
— У нее наверняка были мужчины.
— Ошибаешься. Она меня прибьет за это. Я тебе ничего не говорила, понял?
— Ты это о чем?
— Ты думаешь, что при таком брате как Пако у нее мог быть мужчина?
— Да, — озадаченно ответил мужчина.
— Ты в этом уверен? — спросила Сарита, внимательно взглянув в его глаза.
Слова девушки зародили в нем глубокие зерна сомнения. Рамон решил проверить так ли невинна Шарлота, как утверждает Сарита. Он бросил на девушку многообещающий взгляд, и Шарлота покраснела до корней волос. Жар залил даже ее шею. И это ему очень понравилось. Он подумал, что Сарита была права. Его желание разгорелось с новой силой.
С тех пор как Шарлота стала жить отдельно от матери, она сильно изменилась. Ее плечи расправились, а из глаз исчезло затравленное выражение. Неприглядная одежда превратилась в изысканную и элегантную. Или на нее так повлиял отъезд или дело в неуемной энергии Сариты? Рамон не знал ответа на этот вопрос.
— Я могу пригасить тебя завтра на ужин? — спросил мужчина, подходя к Шарлоте вплотную, так что ее юбка касалась его брюк. Он хотел прикоснуться к ней, но не решался.
— Куда? — равнодушно спросила девушка.
— Не будет ли наглостью пригласить тебя к себе домой? — широко улыбнулся мужчина.
Она задумчиво провела рукой по губам и, подумав немного, ответила:
— Только если на ужин.
— Завтра в девять вечера?
— Хорошо. Извини. — Шарлота обошла его, как бы случайно прикоснувшись к нему грудью. Именно Сарита подсказала ей прикасаться к нему случайно и высказывать жестами свое расположение.
— Что он хотел? — нетерпеливо спросила Сарита.
— Пригласил меня на ужин завтра к себе домой, — радостно ответила Шарлота.
— Но ты отказалась?
— Я не смогла, прости. У меня коленки предательски дрогнули, когда он подошел ко мне, а сердце  
выпрыгнуло из груди.
— Ты его поймала? — улыбнулась Сарита.
— Едва-едва, — рассмеялась Шарлота.
— Согласилась, тут уже ничего не поделаешь. Когда он начнет к тебе приставать, встань и уйди.
Как бы тебе не хотелось остаться, — посоветовала Сарита.
— Я не смогу и потом, откуда такая уверенность?
— Сможешь. Если он тебе не расскажет правду, тоже уходи, — напутствовала ее девушка.
— А если расскажет?
— Тогда если захочешь и не боишься, можешь проверить на мягкость его постель.
От этой мысли у Шарлоты прошлась по телу предательская дрожь.
— Будет лучше, если я уйду.
— Смотри по обстоятельствам. Но он уже сходит по тебе с ума.
— Откуда ты знаешь?
— Рамон не сводит с тебя голодного взгляда. Насколько я могу судить, у него давно не было
женщин. И смею предположить, ты причина его добровольного или невольного воздержания.
— Я?!
— Ты, дорогая.
— Надеюсь это правда, впрочем, я узнаю об этом завтра.
Вечером следующего дня Шарлота глубоко вдохнула, прежде чем позвонить в дверь квартиры Рамона.
— Проходи, милая, — мужчина обнял ее и едва прикоснулся губами к ее щеке.
— Сам готовишь? — удивленно спросила девушка.
— Это еще один мой секрет.
— Я принесла десерт. — Шарлота протянула ему пакет с фруктами и конфетами.
'На десерт будешь ты'.
Рамон взял ее за руку и повел на кухню.
— Ух, ты! — воскликнула девушка, поглядев на стол. Кроме разнообразных деликатесов, здесь были свечи. Она не могла объективно судить об обстановке, поскольку сечи искажали все. Но определенно ей понравился искусственный камень на стене. Мужчина галантно усадил ее на стул и подал уже наполненную тарелку.
— Я лучше возьму твой ужин.
— Почему?
— Сарита рассказала, что ты пытался подсыпать ей снотворное при знакомстве, — проговорилась Шарлота. Она надеялась, что он не обратит на ее слова внимание.
— Тебе ничего не грозит, обещаю.
— Не знаю, — медленно проговорила девушка. Она с опаской смотрела на тарелку.
— Я буду пробовать каждое блюдо, чтобы ты убедилась, что в полной безопасности. И я хотел ее только задержать. Когда бы мы познакомились, я бы ее отпустил. Я был в отчаянном положении. Я еще не встречал таких упрямых девушек, как она. И потом, она вылила содержимое мне на голову.
— Поделом, — засмеялась Шарлота. — Ты был слишком настойчивым?
— Я рад, что тебе весело. — Рамон внимательно посмотрел на нее и решил рассказать ей, почему
он встречается с Саритой. Мужчина отложил вилку в сторону и начал подробный рассказ. Он взял ее за руку.
— Спасибо, что рассказал. Я рада была это услышать от тебя. Я заметила некоторую напряженность в ваших отношениях.
— Мы просто друзья.
— Не жалеешь, что вы расстались? С ней легко и весело.
— Не всегда, порой она бывает невыносима.
— Только если ее заставляют делать что-то против ее воли, — стала защищать подругу Шарлота.
— Ты мне нравишься, — сменил тему Рамон. Он ожидал, что девушка тоже выскажет свою симпатию. Но она молчала, поэтому он произнес. — Между нами не должно быть секретов.
— Да, не должно быть, — тихо отозвалась Шарлота. Она посмотрела в его жаждущие глаза. Ее сердце трепетало от напряжения. Она ожидала услышать слова любви, но этого не произошло.
— У меня к тебе предложение на эту ночь.
'Только на эту ночь? — разочарованно подумала Шарлота. — Что там говорила Сарита? Встать и уйти? Как мне это сделать, если я хочу остаться?'
— У тебя ведь нет никаких срочных дел и мама твоя здорова? — вкрадчиво спросил Рамон.
— Да, только я уйду сразу после ужина. Отношения на одну ночь или несколько ночей меня не устраивают.
— Мы могли бы проверить подходим ли мы друг другу.
— Зачем? Тебе что плохо со мной или скучно?
— Нет, я не это хотел сказать.
— Знаешь, я, пожалуй, уйду сейчас. — Шарлота положила вилку и сдержала горестный вздох. Он ее разочаровал. Чего ей надо было ожидать от плейбоя? Она что действительно думала, что он не потащит ее в постель при первой же возможности?
'Глупая, глупая'- корила себя девушка.
Рамон так и не понял, что сделал не так. Она просто встала и ушла. Мужчина последовал за ней.
— Погоди.
— Чего ждать? Я тебе не очередная простушка, которую можно соблазнить одним взглядом или купить, — сердито произнесла девушка. Она ожидала нежности, а получила холодное циничное предложение на одну ночь.
— Прости, я не хотел тебя обидеть. Мне сложно изменить свои привычки сразу. Я хочу, чтобы ты мне помогла.
— Для начала научись просить и ждать. — Девушка хлопнула дверью у него перед носом. Она
вновь глубоко вдохнула. Она не могла поверить, что так поступила с ним. Но это пойдет ему на пользу.
Рамон был изумлен. Ни одна девушка не позволяла хлопать дверью у него перед носом, даже Сарита. Но он не был зол. Мужчина испытывал странное ощущение гордости за Шарлоту. Она не пошла у него на поводу, а это было очень хорошо. Ему всегда нравился вызов. Но эту крепость нужно брать не штурмом. Рамон довольно потер руки. Он уже составил примерный план действия.
Но не одна схема не подействовала. На протяжении месяца все украшения с завидным постоянством возвращались не распакованными, так же как и цветы.
— Я больше этого не вынесу, — жаловалась девушка Сарите, после очередного подарка, который она вернула.
— Вынесешь и будешь так делать до тех пор, пока он не поймет, что купить тебя не возможно.
— Это невозможно терпеть. Ты его видела? Он так похудел, — жалобно произнесла Шарлота.
— Отбрось жалость.
— Не могу.
— Ты Пако не видела? — сменила тему Сарита. Она хотела отвлечь подругу от мыслей о Рамоне, и спросила первое, пришедшее на ум.
— Нет. Он уехал куда-то.
— Надолго? — с надеждой в голосе спросила девушка. Ей не хотелось с ним встречаться, особенно после того как она его разозлила.
— Кажется, его отец отослал по делам, — задумчиво протянула Шарлота.
— Какое счастье, — облегченно вздохнула Сарита.
— Я должен был догадаться, — проговорил Рамон, скрестив руки на груди.
— Здравствуй Рамон, — сухо поприветствовала его девушка. Она могла только догадываться о том,  
сколько он там простоял и что услышал. Шарлота виновато отвела глаза.
— Я должен был понять, что это твоих рук дело, — скептически произнес мужчина, скрещивая
руки на груди.
— Чего ты ожидал? Неужели ты думал, что отдам свою подругу на съедение голодному волку? Да ты бы перекусил ее и ничего не оставил, а на следующий день нашел бы другую. Или я не права?
— Теперь мы этого не узнаем, — попытался оправдаться Рамон. Он готов был придушить эту маленькую нахалку за вмешательство.
— Нет. Я не хочу, чтобы она страдала. Во всяком случае, не из-за тебя.
— Рамон, Сарита права и потом, я этого хотела. Она мне только помогала. Ты бы относился ко мне с уважением, если бы я бросилась в твою постель? — Шарлота выжидающе смотрела на него. — Я уверена в том, что не стал бы.
Но он не потрудился ответить. Мужчина лихорадочно подбирал правильный ответ, но не шел его. Рамон с ужасающей быстротой понял, что она бы тогда перестала его интересовать, а он хотел заполучить ее на веки вечные.
— Ты к брату? — прервала его размышления Сарита.
— Да, — нехотя буркнул мужчина.
— Мы тебя не задерживаем.
— Мы с тобой еще поговорим, — пробормотал Рамон, приблизившись вплотную к Шарлоте. Ему с безумной силой хотелось сжать ее в объятиях и стереть из глаз печаль. — Приходи ко мне сегодня вечером, пожалуйста. Обещаю, что не буду к тебе прикасаться до тех пор, пока ты не
разрешишь или не захочешь.
— Я подумаю.
— Мне было бы очень приятно, если бы ты согласилась. — Рамон провел рукой по ее плечам. Он заметил, что девушка вздрогнула как от холода. В другое время он бы улыбнулся, но не теперь. — Поговорим вечером, если ты придешь?
— Возможно.
— В любом случае я буду ждать. — Мужчина даже и не пытался ее поцеловать.
— Ты слышала? — прошептала Сарита. — Похоже, он впервые в жизни просил.
— Слышала. Я решила пойти и все выяснить.
— Молодец. Все, я умываю руки. Дальше сама, — улыбнулась Сарита.
— Спасибо за помощь. — Шарлота обняла девушку.
— Скажешь это когда поженитесь.
— До завтра? — спросила девушка. У нее подогнулись коленки от мысли, что она может выйти замуж за Рамона.
— Дня через три увидимся. Мне нужно кое-что сделать.
— Если не секрет, то что?
— Подыскать место работы. Пройти собеседования и договориться, чтобы меня взяли после окончания колледжа.
— Ты ведь еще учишься. Не рано ли думать о работе?
— Потом поздно будет. Сейчас я хочу присмотреться понять, что к чему. Я уже поняла, что работа бухгалтера не для меня.
— В любом случае учебу стоит закончить.
— Я знаю. Поэтому мне и нужно понять, в чем будут заключаться мои обязанности.
— Ты пока не торопись. У меня на работе у директора секретарши долго не задерживаются.
— Почему?
— Начальник сильно требовательный и они не выдерживают психологической нагрузки.
— Сколько они держаться?
— Обычно год, полтора. Как только заканчивается срок действия контракта — убегают. Сейчас, кстати новенькая пришла. Контракт на полтора года.
— Ты думаешь, я справлюсь с твоим начальником?
— Уверена, — заверила ее девушка, кивнув на дверь за которой скрылся Рамон. — Твой план сработал.
— Не так как того хотела я.
— Он меня заметил, пригласил на ужин. Остальное я сделаю сама.
— Я искренне желаю вам счастья.
— Спасибо. Сегодня все решиться, — вздохнула Шарлота, закрывая за собой дверь. — Все или ничего.
Шарлота уверенно позвонила в дверь квартиры Рамона. На этот раз она не стала ничего покупать. Не успел мужчина открыть дверь, как она спросила:
— О чем ты хотел поговорить?
— Я бы хотел, чтобы ты узнала меня таким, какой я есть. Проходи.
Девушка переступила порог и поняла, что он в спортивном костюме. Рамон всегда был либо официально одет, либо в дорогих фирменных джинсах и рубашке. Шарлота еще никогда его не видела в таком виде.
— Да, я всегда хожу, дома в недорогом спортивном костюме, — ответил он на молчаливый вопрос.
— Тебе очень идет. — Девушка внимательно посмотрела на темно-синие штаны и белую футболку. Мужчина выглядел великолепно.
— Спасибо. Тебе тоже идет это желтое платье. Очень красиво.
— Сарита выбирала.
— У нее хороший вкус. Ужинать будешь?
— Не откажусь.
Рамон повел ее за собой на кухню. Он отошел в сторонку, чтобы она могла осмотреться. Он с волнением ожидал ее мнения.
— Как в пещере, но очень светлой. — Шарлота посмотрела на стены, выложенные искусственным камнем.
— Тебе не нравиться? — испугался Рамон.
— В том то и дело, что нравиться, — улыбнулась девушка. Она не ожидала увидеть на столе продукты. Она думала, что он закажет еду. Ей стало приятно от мысли, что он готовит специально для нее.
Мужчина перевел дух и занялся соусом для пасты. Он неудачно нажал на томат, и он отомстил ему красными пятнами на груди. Рамон снял футболку, не подумав о сидящей девушке. Он
отложил ее в сторону и, как ни в чем не бывало, продолжил готовить.
Шарлота захлопнула рот от удивления. Ей и так по ночам снились его...
'Не нужно об этом вспоминать', — одернула себя девушка. Ей каждый раз становилось стыдно
за то, что она невольно подслушала разговор, из которого ровным счетом ничего не поняла.
Девушка сделала безразличное выражение лица и спокойно уселась на стул. Ей нравилось смотреть, как он работает. От малейшего движения мышцы перекатывались под гладкой кожей, без единого лишнего волоса. Мужчина повернулся к ней спиной, и она уставилась на его сильную спину.
'Что он там говорил? Он хочет, чтобы она узнала его в естественных условиях? Неужели он готовит без рубашки? Или он сделал это специально?'
— Пахнет вкусно.
— Мое коронное блюдо. — Рамон поставил тарелки на стол и сел рядом с девушкой.
— Неужели и пасту сам делал?
— Да.
— Недурно, — похвалила Шарлота, отправляя в рот очередную порцию макарон. Она ощущала жар его тела, и ей тоже стало жарко. Девушка хотела забыть все советы и броситься ему на шею, но она не могла так поступить.
— Чай, кофе? Может, сок? — напряженно спросил мужчина, не сводя взгляда с ее губ.
— Пожалуй, чай, — запнулась Шарлота. Она готова была согласиться на все, чтобы посидеть с ним  
еще чуть-чуть.
— Как получилось, что твоя мать вышла замуж за отца Пако?
— Любовь с первого взгляда. Они увидели друг друга в аэропорту, а через день подали заявление.
— Твоя мать уже была разведена?
— Нет. У меня не было отца. Он бросил ее, как только узнал, что мама забеременела, — печально проговорила девушка. — Я его никогда не видела.
— Мне очень жаль.
— Я не горюю, просто грустно за маму. Нам было тяжело, но мы справились.
— Пако обрадовался, когда узнал, что с мачехой он получит и сестру.
— О, да, — с сарказмом ответила Шарлота. Она вспомнила, как он насмехался над ее рыжими волосами. Это теперь они немного потемнели, а раньше были очень яркими. Она вспомнила кличку, которую быстро подхватили другие дети. Ей снова стало больно. Дети могут быть очень жестокими.
— Столько сарказма в твоем ответе. Так было плохо?
— Ну, один раз я проснулась с кривой короткой стрижкой. Маме пришлось меня успокаивать и вести к парикмахеру. Радует только, то, что ему тогда здорово влипло, и он оставил меня в покое на некоторое время.
— Что случилось с твоими волосами?
— Пако их сжег у меня на глазах. Не кипятись, это было давно. В некоторой степени я ему даже благодарна.
— Почему? — процедил сквозь стиснутые зубы Рамон.
— После этого мои волосы стали виться и немного потемнели.
— Как коротко он тебя подстриг?
— Э-э... Ну... Не важно. Это было давно. — Шарлота вспомнила, как ходила два месяца в платке, а
все думали, что у нее вши.
— Не хочешь ему отомстить?
— Нет.
— Дело твое. Родные братья и сестры есть?
— Нет, а у тебя?
— К сожалению, тоже нет, но я всегда приносил домой бездомных животных.
— Мама тебя не ругала?
— Ругала, поэтому я построил питомник.
— Правда? Так мило.
— Спасибо, — смутился мужчина.
— А что еще ты в детстве вытворял?
— Защищал тех, кто страдал от жестокого обращения. К сожалению, тебя я спасти не смог.
— Ерунда, — отмахнулась Шарлота.
Весь вечер Рамон развлекал ее веселыми историями из своего прошлого. Шарлота поняла, что ночной эпизод с Саритой был всего лишь проявлением заботы и ничем другим. Они были друзьями, как и говорила девушка. Вдруг Шарлота захотела узнать, каково это быть с таким мужчиной как он? Она захотела испытать на себе его поцелуи.
Шалота перевела взгляд с его глаз похожих на грозовые тучи, на чувственные губы. Она стала медленно приближаться к его притягательному рту.
Рамон перестал говорить. Он как зачарованный следил за ее движениями. Тепло от ее ручки болью отдалось в паху. Она нежно погладила его по груди и приникла к губам в неуверенном легком поцелуе. Мужчина положил руку на ее затылок и ответил на робкую ласку. Он сдерживал нарастающую страсть, но это было трудноосуществимо. Рамон привлек ее к себе, крепко прижимая за талию.
Шарлота пересела ему на колени и обняла за голову. Она запустила руки в его мягкие волосы и вложила в поцелуй всю свою любовь. Легкие круговые прикосновения его рук к бедрам рождали прилив нежности. Ей хотелось раствориться в его глазах. Девушка прижалась к нему еще сильнее. Она хотела ощутить его всего целиком.
Рамон понял, что не может просто с ней переспать и забыть, как это было с другими девушками. Она относилась к нему не как к красивому богатому мужчине. Ей был нужен он, а не его кошелек. Ее робкие поцелуи вызывали в нем самую жгучую, самую голодную страсть. Он мог пить ее и не насытиться. Рамон боялся, что ее всегда будет мало. Он боялся, что может потерять ее, поэтому, нежно погладив ее по спине, он пробормотал охрипшим голосом:
— Мы должны остановиться. Я не хочу, чтобы ты сожалела о своем решении.
— Тихо. Отнеси меня в свою постель. Ты ведь сам говорил, что не прикоснешься ко мне до тех пор, пока я не попрошу тебя. Так вот, я прошу тебя прикасаться ко мне везде. Я хочу ощутить на себе твои руки, твои губы. Я хочу тебя. Я хочу, чтобы это был ты, даже если нам не суждено быть вместе.
От ее последним слов у него кольнуло сердце, ком в горле мешал дышать. Рамон понял, что хочет быть с ней. Он понял, что любит ее. Мужчина бережно поднял ее на руки и понес в спальню. Он осторожно опустил ее на кровать и очень нежно поцеловал.
Шарлота не заметила когда он ее раздел. Она не испытывала ни малейшего стыда от его жадного взгляда. Ей казалось, будто он ласкает ее пушистыми ресницами. Его серые глаза стали совсем черными. Они разожгли в ней первобытную страсть. Девушка погладила его по груди и медленно спустилась к резинке брюк. Ее одолевал вопрос его нижнего белья. Было ли оно вообще?
Белья не было. Шарлота уверенно стащила брюки и легонько прикоснулась к вздыбившейся плоти. Мужчина лег на кровать, а она села рядом, исследуя его тело. Рамон шумно выдохнул, вызвав в ней прилив смелости и дикого желания прикоснуться к нему губами. Она страстно хотела слизнуть выделившуюся каплю росы. Девушка склонилась над ним и легонько лизнула. Но мужчина ей не позволил насладиться моментом. Он нежно подтянул ее на себя.
— Если ты продолжил, я не выдержу. Один твой взгляд распаляет меня до крайности, — хрипло произнес мужчина, целуя ее в губы.
— Выдержишь, — простонала девушка, потершись об него бедрами.
Рамон подмял под себя девушку. Он медленно стал покрывать ее тело поцелуем. Он нежно покусывал ее шею. Его губы завладели ее грудью, вырвав у нее сладостный стон.
Шарлота прикоснулась к его бархатной горячей плоти. Она стонала и извивалась под его горячими поцелуями. Она не могла больше ждать. Девушка перевернула его на спину. Ей безумно хотелось покрыть его грудь поцелуями. Он позволил ей удовлетворить свое любопытство.
Шарлота смело оседлала его бедра. Рамон застонал от горячей влажности. Она была готова для него. Он не мог устоять. Мужчина слегка приподнял ее за бедра.
— Готова?
Шарлота кивнула и почувствовала, как твердая горячая плоть начала проникновение. Девушка глубоко вдохнула и резко опустилась. Она почувствовала лишь слабый отголосок боли.
Рамон нежно привлек ее к себе и перекатился. Теперь он был сверху. Мужчина понял, что они отлично подходят друг другу. Девушка нетерпеливо шевельнула бедрами, и он начал танец люби и нежности. Ее стоны стали самой лучшей музыкой для его ушей.
Мужчина услышал, как Шарлота выкрикнула его имя, когда достигла пика наслаждения, и присоединился к ней. Он перекатился на бок, нежно поглаживая девушку по влажному плечу. Он испытывал потребность сказать хоть что-нибудь и выпалил первое попавшееся:
— Прости.
— Тебе не за что извиняться.
— Но тебе было больно.
— Лишь на краткий миг. — Шарлота поцеловала его в губы и погладила по лицу. Она была тронута его заботой. — Я понимаю, что это не возможно, но я снова хочу тебя. Я согласна подождать десять минут.
— Не нужно ждать, наши желания совпали. — Рамон прижался к ней восставшей плотью. Не теряя ни минуты, он медленно вошел в ждущие глубины, и их вновь поглотила любовь.
— На это раз было похоже на вспышку молнии, — сонно пробормотала Шарлота.
— Я люблю тебя, — тихо сказал Рамон, отводя за ухо яркую прядь. Ему очень нравились ее волосы.
— Я тебя тоже, — зевнула девушка.
— Выйдешь за меня замуж? — напряженно спросил мужчина. Он перестал поглаживать ее по волосам.
— Да.
— Назад дороги нет, ты приняла мое предложение. Ты это понимаешь?
Но Шарлота не слышала, она крепко уснула на его груди.
— Доброе утро, моя дорогая. — Рамон поставил пред ней чашку чая и тосты. Рядом лежал букет из красных и белых роз.
— Привет. — Шарлота села в постели, забыв, что она обнажена. Девушка прижала к себе букет и вдохнула приятный аромат.
— В этом есть нечто сексуальное. Обнаженная женщина, прикрытая лишь цветами, — выдохнул Рамон, не сводя с нее жадного взгляда.
Шарлота покраснела. Ей понравилось, то как он на нее смотрел. Она ощутила, как желание с новой силой овладело ею.
— Не нужно на меня так смотреть, — простонал Рамон. Девушка отложила в сторону букет и потянула его за галстук на себя. Ее не смущало, что он полностью одет. Не смущал ее и новенький костюм. Мужчина опустился на нее сверху, переместив вес на руки.
— Мне нужно в душ. Составишь компанию? — смело спросила Шарлота, после страстного поцелуя. Она боялась того, что он откажется, она боялась испытать унижение.
— Меня не нужно приглашать дважды. — Мужчина подхватил ее на руки и понес в ванную комнату. Он осторожно поставил девушку на пол из розового мрамора. Рамон открыл кран, чтобы напустить воды в ванную, а девушка опустилась на колени и стала снимать с него брюки, трусы и носки. Мужчина выпрямился, и Шарлота продолжила его раздевание. За кремовым пиджаком последовали полосатый галстук и черная рубашка.
— Ты великолепен.
— Ты помнишь, о чем я тебя вчера спросил?
— Да. — Девушка поцеловала его в шею.
— Ты помнишь, что ответила?
— Да. — Она переключилась на ухо.
— Господи! Я не позволю тебе отказаться, — простонал Рамон, поднимая ее на руки.
— Это ты не откажешься от своих слов, — промурлыкала Шарлота, набирая в руки воду. Она взяла губку и хорошенько ее намылила. Девушка стала выписывать мыльные круги на его груди, опускаясь все ниже и ниже.
Рамон перехватил ее руку до того как она прикоснулась к его естеству. Он отобрал у нее губку и, намылив, стал соблазнять девушку. Она молила и стонала о пощаде, но он был непоколебим. Тогда Шарлота выхватила у него из рук орудие эротической пытки и бросила ее воду. Она приникла к нему и села на бедра, благо огромная ванная позволяла это сделать без особого
ущерба.
— Я больше не могу ждать, — простонала девушка.
— Ненасытная, — ласково упрекнул ее мужчина, нежно покусывая ее губы.
— Это было чудесно, — пробормотала Шарлота некоторое время спустя.
— Ты чудесная, — простонал Рамон, смывая с нее пену. Ему вновь хотелось овладеть этим
прекрасным телом, и это было невероятно. Он никогда не испытывал такого сексуального голода. — Поженимся через месяц, но ты должна кое-что подписать.
— Хорошо.
Мужчина надел на нее халат, а сам обернул бедра полотенцем. Он усадил ее на диван на кухне и приготовил свежий чай.
— Спасибо. — Шарлота покраснела, когда услышала голодное урчание в животе.
— Прости, я тебя совсем вымотал. — Рамон приготовил легкий омлет и поставил перед ней тарелку. Ему нужно было принести из комнаты документы, и он вышел. Девушка с аппетитом уплетала завтрак. Она сделала себе тосты с джемом и новую порцию чая.
— Подпиши здесь, пожалуйста. — Мужчина указал место и выжидающе посмотрел на нее.
— Тут?
— Да.
Шарлота, не читая, подписала бумаги. Она отдала ему ручку и вновь принялась за завтрак.
— Ты не хочешь почитать?
— Нет. Я такая голодная, не думала, что это отнимает столько сил. Ты не мог бы приготовить еще этого чудесного омлета?
— Конечно, — удивленно ответил Рамон. Для него было большим облегчением, что она не захотела читать документы.
— Господи! Как вкусно! Потрясающе. Что ты сюда положил? — Девушка не обращала внимания на его растерянный вид.
— Тебе не интересно, что ты подписала?
— Нет, но ты так говоришь, что это начинается меня интересовать. И что я подписала? — Шарлота вопросительно посмотрела на него. Она откусила кусочек тоста и запила его чаем.
— В случае развода все имущество и дети остаются со мной.
— Что? — девушка подавилась чаем. Она откашлялась и в упор посмотрела на него.
Рамон был разочарован. Он надеялся, что она другая. Мужчину поразило то, что он все еще не хотел откладывать свадьбу.
Шарлота медленно встала и гордо выпрямилась. Она пристально посмотрела на Рамона. Ее злость стала расти как снежный ком.
— Да подавись ты своим имуществом! — выкрикнула девушка. — Дети останутся со мной! Черт возьми, какие дети? Я не выйду за тебя замуж!
— Ты дала слово и подписала документы, — спокойно напомнила Рамон, пропустив ее слова мимо ушей.
— Я не подавала заявление. У нас нет свидетельства о браке. А ребенок останется со мной, и ты его не получишь.
— Какой ребенок?
— Возможно, я уже беременна. После такой ночи все возможно. Прощай.
— Ты хочешь сказать, что не станешь требовать половину имущества, причитающуюся тебе по закону?
— Именно это я и сказала. Если вдруг я забеременела, ты об этом не узнаешь! Моему ребенку не нужен такой отец! — яростно прошипела Шарлота и вышла из-за стола. Она попыталась обойти его.
Рамон схватил ее за руку и привлек к себе. Девушка залепила ему пощечину и попыталась вырваться из его цепкой хватки. Мужчина страстно поцеловал яростно сопротивляющуюся Шарлоту.
— Отпусти, ненавижу тебя, — слабо простонала девушка. Она растаяла от его сладкого поцелуя и чтобы не упасть повисла у него на шее и вернула поцелуй. — Ох, как ненавижу.
— Я люблю тебя. А ты просто подписала согласие прочесть обычный рассказ. Прости, я хотел тебя проверить. Понимаешь, девушкам, с которыми я был знаком, нужен был не я. Они все хотели получить деньги. Прости меня, пожалуйста. Я знал, что ты другая, но сомнения мне помешали. Ты меня простишь? — Рамон убрал влажные волосы с ее лица.
— Не сразу. Извини, мне нужно время, чтобы подумать. Твое недоверие меня больно ранило. Я не хочу, чтобы ты все время сомневался и проверял меня. Я не смогу так жить. Дай мне несколько дней, — тихо попросила Шарлота.
— Я все испортил. Прости. — Рамон привлек ее к себе еще сильнее. — Я не хочу тебя терять. Я не перенесу, если ты меня бросишь.
— Ты сильный.
— Но не настолько, — тихо пробормотал мужчина, приподнимая ее за подбородок. — С тех пор как мы познакомились, я не спал ни с одной женщиной. Я ни о чем и ни о ком, кроме тебя, думать не могу. Ты занимаешь все мои мысли.
— Ты должен научиться доверять.
— Я доверяю тебе, — попытался уверить ее Рамон. Он хотел ее поцеловать, но Шарлота отстранилась. Ему пришлось отпустить ее.
— И ты это прекрасно доказал, — горько усмехнулась девушка. — Извини.
— Сколько тебе нужно времени?
— Вопрос в другом, сможешь ли ты доверять мне в будущем.
— Надеюсь мы помиримся до того как появится наш малыш.
Шарлота положила руку на живот. Какого это носить его ребенка? Она очень хотела это узнать.
— Мы не ссорились, — тихо пробормотала девушка. Она обернулась, прежде чем выйти из
комнаты. Ей захотелось вернуться и согнать с его прекрасного лица страдание. Шарлота опустила голову. Она зашла в спальню и сильно покраснела, взглянув на измятую простыню на кровати.
Девушка оделась и уже взялась за ручку двери, когда ее с силой прижали к стене. Она не смогла сопротивляться страстной атаке. Рамон заключил ее в плен из рук и нежно пробормотал:
— Ты не уйдешь из моей жизни. Я тебя не отпущу.
— Я уйду.
— Не сможешь. Я буду держать тебя в постели, — бормотал мужчина между поцелуями. — Ты не можешь устоять передо мной, как и я перед тобой. Останься, пожалуйста.
— Только если ты будешь мне верить.
— Обязательно, — выдохнул Рамон у самых ее губ, прежде чем вновь поцеловать. — Свадьба состоится через месяц.
— Ты не возможен, — улыбнулась девушка.
— Я знаю.
— Ты упрямец. Можешь настоять на своем и все же я рада, что ты меня остановил, — смогла вставить между поцелуями Шарлота. Она подумала, что сможет сгладить его некоторые черты и показать, что с людьми можно обращаться мягче.
Глава 13
Август, 2004 год.
— В таком виде на собеседования не ходят, — прокомментировала Анита наряд Сариты.
— А мне нравится. — Девушка пригладила блузку с коротким рукавом и юбку-шотландку.
— Сними гольфы, я тебя очень прошу, — горестно произнесла женщина.
— Ладно, — буркнула Сарита, снимая гольфы в полоску. — Туфли менять я не стану.
— Как знаешь. Тебе вообще крупно повезет, если тебя пустят в здание. — Анита опустила на ковер дочку, которой недавно исполнилось одиннадцать месяцев.
— Смотри, мама, Бланка пытается встать, — проговорил Рафаэль, дергая ее за руку.
— Вижу дорогой, — улыбнулась Анита.
— Она прелесть. Все, я побежала.
— Удачи, — крикнула женщина в закрывшуюся дверь.
— У меня все получится, меня возьмут на работу, а если не возьмут ничего страшного. На другое собеседование я куплю деловой костюм, — приговаривала Сарита, подходя к зданию компании.
— Я думала у тебя больше здравого смысла, — удивилась Шарлота, увидев ее костюм. Она задумчиво погладила животик.
— Я подвожу тебя?
— Нет.
— Я не хотела покупать костюм специально для собеседования. Я все равно не собираюсь его носить.
— Смело, но глупо.
— Как малыш себя ведет?
— Замечательно.
— А как ощущает себя мамочка?
— Отлично, — улыбнулась Шарлота.
— Ты только на шестом месяце. Я бы хотела посмотреть, как ты запоешь, когда будет болеть
спина.
Шалота улыбнулась. Сарита только пожала плечами. Девушка поняла, что поступила опрометчиво, когда увидела женщин в серых и черных деловых костюмах.
— Присядь здесь, пожалуйста, и подожди, когда тебя позовут, а мне нужно идти работать, — кисло пробормотала Шарлота. Она не хотела оставлять подругу рядом с этими женщинами.
— Я тебе позвоню вечером.
— Хорошо.
Девушка проигнорировала скептические взгляды и села на стул. Она положила на колени сумку с документами и стала ждать. Первая девушка выбежала в слезах. Сарита не дрогнула. Когда вторая женщина последовала за ней, в очереди раздался слабый возглас. Третья девушка последовала их примеру.
Сарита удивленно посмотрела на оставшихся женщин. Они вставали со своих мест.
— Убегаете? — раздалось у двери, из которой до этого выбежало три женщины в слезах. Одна девушка попыталась сесть на место, но увидев грозное лицо хозяина голоса, быстро вскочила. Сарита осталась одна.
— Ты либо глупая, либо смелая, — проговорил брюнет с черными глазами. Его виски лишь слегка
тронула седина. — Судя по одежде первый вариант.
Сарита без страха оглядела высокого стройного мужчину. Она не могла определить его возраст, но выглядел он хорошо.
— Посещаете спортзал? — смело спросила девушка, проигнорировав его замечание.
Он удивленно моргнул.
— Вы выглядите молодо. Смею предположить, что это из-за физических нагрузок, — продолжила девушка.
— Ты меня не боишься? — блеснул брюнет глазами.
— Вы не людоед? — серьезно спросила Сарита.
— Нет, — удивился мужчина.
— Тогда все в порядке. Может, продолжим собеседование у вас в кабинете? — Сарита не дождалась его ответа и подошла ближе. Мужчина автоматически отошел. — Отлично.
— Как тебя зовут? — прищурился брюнет. Он надел очки и протянул руку за документами.
— Сарита Родригес.
— Судя из документов, ты не глупая девушка. Здесь сказано, что ты бухгалтер.
— Я не хочу заниматься цифрами, но брат настоял на учебе.
— Как брата зовут? — вкрадчиво поинтересовался мужчина.
— Хуан Родригес.
— Ты действительно знаешь все эти языки?
Ответ Сарита продемонстрировала. Она внимательно посмотрела в лицо собеседника и поняла, что он не так молод как показалось ей сразу.
— Если вы и дальше будете хмуриться, то у вас появиться больше морщин, и вы уйдете на пенсию гораздо раньше, — заметила девушка. Она не старалась произвести хорошее впечатление на этого человека.
— Не стоит так говорить с потенциальным нанимателем, — улыбнулся мужчина.
— В этом я вся, — комично вздохнула Сарита, разводя руки в стороны.
— Ты мне подходишь. Будешь заниматься еще и переводом. Чтобы тебе было легче я возьму еще одну сотрудницу.
— Когда приступать?
— Как только тебе все покажут.
— Когда это произойдет?
— Завтра.
— Документы отнеси в отдел кадров. Найдешь сама. — Мужчина протянул ей бумаги.
— Последний вопрос.
— Никаких вопросов, — нахмурился мужчина, устало потерев виски.
— Хм. Обратитесь к врачу. В вашем возрасте нужно следить за здоровьем.
Он лишь угрюмо на нее посмотрел. Ему понравилась ее смелость. Мужчина мог передохнуть некоторое время от слишком энергичной девушки. Она буквально заполнила собой его кабинет.
Альфред Руэда устало провел рукой по волосам. Он не знал чего ждать от этой особы. Ему надоело менять секретарей, ему надоели постоянно испуганные взгляды девушек и перешептывания в его адрес. Мужчина решил оставить Сариту, несмотря на данное когда-то обещание другу: нанять на работу его дочь.
— Простите, вы не подскажете где находиться отдел кадров, — спросила девушка у мужчины с длинной черной бородой. Она не хотела беспокоить Шарлоту.
— Спуститесь на третий этаж, а затем поверните на право. Там найдете.
— Спасибо. Я — Сарита.
— Хорхе, — ответил машинально мужчина. Он не ожидал, что такая красивая девушка заговорит с ним. Он живо представил другую девушку — блондинку, что выбежала на улицу из дома босиком. Она тоже была красивой. Хорхе внимательно присмотрелся к удаляющейся спине и понял, что это одна и та же женщина. Но, похоже, что она его не вспомнила. Ему стало обидно и больно. Но чего он ожидал от красивой избалованной девушки?
В то время как Сарита проходила собеседование Анита металась по дому. Хуана вновь не было дома и ей пришлось выкручиваться самой. Она позвонила родителям и попросила срочно их приехать и присмотреть за детьми.
Они ее не подвели и уже через десять минут были на месте.
— Меня срочно вызвали на работу. Хуан будет к десяти часам вечера. Остальное вы знаете. — Анита поспешно набросила жакет и застегнула его на все пуговицы. Девушка выбежала на улицу и перешла через дорогу, чтобы поймать такси. Ей не везло. Она развернулась, чтобы успеть сесть хотя бы на автобус и наткнулась на стену посреди тротуара. Стена ее поймала и вежливо поинтересовалась:
— Вы не ушиблись?
— Нет, простите, я вас не заметила. — Анита хотела еще что-то добавить, но замерла, когда увидела мужчину. Для нее было не в новинку встречаться с высокими мужчинами, но таких ясных зеленых глаз она, ни у кого еще не видела. Коротко подстриженные черные волосы, длинные брови, прямой нос, чувственные губы, упрямый подбородок, квадратная челюсть, широкие плечи в идеально сидящем белом костюме.
— Меня сложно не заметить, — улыбнулся мужчина, показывая идеально ровные и белые зубы. На щеках заиграли ямочки.
'Зубки у тебя от природы такие? Я конечно на свои не жалуюсь, но все же. Вот черт, еще и ямочки на щеках'- подумала девушка, прежде чем спросить:
— Вы случайно не на машине?
— Вы торопитесь? — вежливо поинтересовался мужчина, намекая на то, что она не смотрела по сторонам, когда наткнулась на него.
— Да. Подвезете?
— Я плохо знаю город, но не могу отказать такой симпатичной девушке.
— За город не беспокойтесь, а за девушку — отдельное спасибо.
— Кирилл, — представился мужчина.
— Анита, будем знакомы. Где стоит ваша машина?
— Твоя. За углом.
— Ты спас мне жизнь, — благодарно выдохнула Анита.
— Такая серьезная проблема?
— Я — экскурсовод. Мне позвонили и попросили срочно ознакомить каких-то людей с городом.
— Вы так хорошо его знаете?
— Ты, — поправила его Анита. — Всю историю. Но начальнику понадобилась именно я. Можно подумать я нахожусь не в отпуске.
— Из отпуска не сложно выйти на работу.
— Не для того у кого двое маленьких детей, одному из которых нет и года.
Кирилл подозрительно уставился на миниатюрную подтянутую женщину. Овальное лицо, длинные брови вразлет, голубые глаза, прямой маленький носик, длинная шея, полная грудь, тонкая талия. Ее роскошные черные волосы были собраны в тугой узел на затылке. Черный брючный костюм в тонкую полоску сидел идеально. Из-под жакета выглядывала красная блузка. И никакого макияжа. По ее виду нельзя было сказать, что у нее дети.
— На дорогу смотри! — крикнула Анита, схватившись за сиденье. — Не думала, что ты не осторожный водитель.
— Не могу поверить, что у тебя двое детей, — потрясенно пробормотал Кирилл.
— А еще муж и его сестра.
— И все ложится на твои плечи?
— Почти. Перестройся, нам надо повернуть направо.
— Расскажи что-нибудь об этом месте.
Анита довольно потерла руки. Она начала рассказ и встретила в лице Кирилла благодарного слушателя. Она не заметила, как они приехали. Девушка попросила его присоединиться к экскурсии.
— Ты отлично знаешь историю, — проговорил Кирилл. — Отлично владеешь языком. Тебя интересно слушать. Теперь я понимаю, почему они вызвали именно тебя.
— Спасибо. — Анита расплылась в улыбке, а затем спохватилась. — Ой, прости, я нарушила твои планы.
— Я всего лишь отсрочил поиск гостиницы.
— Там где живу я, гостиниц нет.
— Теперь я это знаю. Я покупал карту.
— Я испортила тебе день. Взамен этого приглашаю пожить у нас, — быстро произнесла Анита. Кирилл ей очень понравился. Она надеялась, что они подружатся.
— Твой муж не будет возражать? — удивился мужчина.
— Он будет тебе благодарен.
— Ты не спросила, как долго я пробуду здесь.
— Не важно. Ты первый раз приехал в Испанию?
— Нет. Это мой второй приезд, — соврал Кирилл. Ей незачем это знать. Ему стало стыдно за то, что он солгал ей.
— Когда состоялся первый?
— Несколько лет назад.
— Тебе понравилось?
— Тогда у меня не было такого симпатичного и умного спутника, — улыбнулся мужчина.
— Это комплимент?
— Да.
— Спасибо. Мы приехали.
— Пора познакомиться с твоей семьей?
— Бери вещи, — улыбнулась женщина.
Молодые люди вошли в дом. Кирилл встретился взглядом с серо-голубыми глазами. Мужчина держал маленького ребенка на руках.
— Дорогой, это Кирилл. Он буквально спас мне жизнь.
— Опять работа?
— Да.
— Они когда-нибудь дадут тебе отдохнуть? — брюнет сердито посмотрел на жену и отдал ей ребенка. — Хуан Родригес.
— Кирилл Дубовский. — Мужчина пожал протянутую руку.
— Сарита, моя сестра. А эта крошка — Бланка и наш сынишка Рафаэль.
— Приятно познакомиться.
— Нам тоже, — пробормотал малыш.
— Пойдем, я покажу тебе комнату, — позвал Хуан.
Кирилл оказался в спальне оливкового цвета. Ее насыщенность разбавляли белые шторы и белая мебель. Мужчина удивился, что ее муж принял его без лишних споров и разговоров.
— Душ один на две комнаты, поэтому стоит закрываться. Соседняя комната моей сестры. Завтрак в семь, но если встанешь позже, никто тебя за это винить не будет.
— Спасибо.
— Ужинать будешь? — спросила Анита, передавая Бланку отцу. Она выжидающе посмотрела на Кирилла.
— Нет, спасибо. Я, пожалуй, лягу и просплю до часов двенадцати дня.
— Я так полагаю, и завтракать не будешь.
— Нет, но спасибо за предложение.
Хуан и Анита вышли, оставив его одного. Кирилл решил принять сразу душ, а затем завалиться
спать. Мужчина закрыл обе двери.
— Я не сказала ему, где лежит постельное белье, — встревожилась Анита.
— Не беспокойся. Я все улажу. — Хуан положил дочку на диван. Бланка немедленно высказала протест громким плачем.
'Вот видишь, что бывает, когда тебя долго нет дома'- сказала одними глазами Анита.
'Вижу, прости, дорогая это больше не повториться'- ответил ей мужчина.
'Ну как же!'
— Терпеть не могу, когда вы так делаете. Общайтесь как нормальные люди, — проворчала Сарита.
— Когда встретишь свою половинку, вы тоже будете общаться без слов, — успокоила ее
женщина.
— Жду не дождусь, — буркнула девушка. Она была рада за брата, но каждый раз, когда они обменивались такими взглядами, она чувствовала себя не в своей тарелке.
Хуан услышал шум воды и аккуратно достал из шкафа постельное белье. Он положил его на кровать и тихо закрыл за собой дверь.
Кирилл обернул бедра своим полотенцем. Он удивился, когда увидел белье на кровати. Ему стало неприятно. Мужчина сразу подумал, что кто-то из них рылся в его сумках. Но они были точно в таком положении, в котором он их оставил.
— Бред, я же был всего три минуты в душе, — прошептал Кирилл, натягивая шелковую пижаму. Он застелил кровать и лег, но уснуть ему помешал слабый стук в дверь.
— Извини, но ты оставил дверь закрытой и я не могу попасть в душ, — пробормотала Сарита.
— Это ты меня прости.
— С кем не бывает?
Девушка поблагодарила его и скрылась в ванной комнате. Она не стала запирать дверь, поскольку знала, что он не вломиться к ней. По крайней мере, не сегодня. Уж слишком он выглядел уставшим.
Сарита так и не сказала главную новость.
Глава 14
— Меня взяли на работу, — радостно объявила Сарита утром за завтраком. Она выжидающе посмотрела на брата и его жену.
— Тебя впустили в здание? — удивилась Анита.
— Шарлота провела, — улыбнулась девушка.
— Ты это о чем? — спросил Хуан. — Неужели ты ходила на собеседование в таком виде?
— Да. — Сарита поправила полупрозрачную блузку.
— Я не выпущу тебя из дома, до тех пор пока ты не переоденешься, — пригрозил Хуан.
— Я у тебя спрашивать не стану, — огрызнулась сестра. Она встала из-за стола и бросила на брата вызывающий взгляд. Хуан промолчал, увидев ее короткую черную юбку из кожи и туфли на высоком каблуке.
— Не сверни шею, — буркнул мужчина.
— Не волнуйся, — улыбнулась девушка.
Когда Сарита вышла, Хуан спросил:
— Неужели человек может так сильно измениться?
— Я ее не знала, поэтому ничего сказать не могу.
— Очень жаль, что ты ее не знала в то время, — печально проговорил мужчина.
— Не грусти, дорогой. Все образуется. — Анита встала из-за стола и подошла к мужу. Она села ему на колени и нежно поцеловала в губы.
— Извините, — пробормотал Кирилл, попятившись назад. Он не ожидал их застать.
— Проходи, не бойся, мы не кусаемся, — успокоила его женщина. Она посмотрела на его руку, крепко сжимающую чемодан, а в другой он держал листок бумаги. — Это что?
— В общем, я хотел поблагодарить вас за радушный прием.
— И уйти по-английски? — закончил за него Хуан.
Кирилл только поднял записку.
— Сейчас ты возвращаешься в свою комнату и оставляешь там чемодан. Затем идешь
завтракать, и только после этого будешь решать свои дела. А вечером вновь вернешься в этот дом, — проговорила Анита, не слезая с колен мужа.
— Поверь, друг, с ней лучше не спорить, — усмехнулся Хуан.
— Мне неудобно вас стеснять, — выдвинул веский аргумент Кирилл.
— Ни о каком стеснении речь не идет. Ты можешь спокойно перемещаться по дому, кроме кухни, конечно. Здесь я хозяйка. Можешь заказывать любое блюдо, какое захочешь. Можешь смотреть телевизор когда угодно.
— Как же дети? Я им буду мешать.
— Им никто не помешает. Не волнуйся.
— Вы так просто впускаете в дом постороннего человека? — удивился Кирилл.
— Дорогая, он не хочет оставаться, — пожаловался Хуан.
— Я вижу, — вздохнула брюнетка.
— Что будем делать?
— Свяжем, — простодушно ответила Анита. В ее глазах плясали смешинки, и Кирилл понял, что
она шутит.
В это время Бланка раскачивалась на своем стуле. Анита не успевала подбежать и поймать дочку. Она с ужасом ожидала, что Бланка шлепнется на пол и стул придавит Рафаэля. Реакция Кирилла была молниеносной. Он подхватил девочку и стал живой преградой для стула. Бланка весело улыбалась, а мальчик спокойно продолжил, есть кашу, размазывая ее по столу.
Анита облегченно выдохнула. Она обмякла в объятиях мужа.
— Теперь ты точно останешься. Мы не позволим тебе уехать, — уверенно проговорил Хуан. — Спасибо.
Кирилл передал ребенка бледной матери.
— Спасибо, Кирилл. Я тебя никуда не отпущу. Я тебе обязана.
— Ты ничем мне не обязана.
— Это ты так считаешь, а не я.
— Я так понял, что тебе некуда идти. Ничего страшного не произойдет, если ты останешься у нас, — поддержал жену Хуан.
— Сдаюсь! Двое на одного — не честно.
— После всего, что ты для нас сделал, я не могу тебя оставить в незнакомом городе.
— Я большой мальчик, — не сдавался Кирилл.
— Тебе не выиграть этот спор. После рождения детей у нее слишком сильно развился материнский инстинкт. — Хуан застонал, когда Анита наступила ему на ногу.
— Материнский инстинкт?
— Дорогая, ты должна признать, что слишком серьезно и ответственно относишься ко многим вещам.
— Совсем чуть-чуть, — согласилась девушка.
Кирилл обреченно опустил голову. Может это и не плохо, что у него появились друзья в Испании? Мужчина отнес вещи в спальню и вернулся на кухню. Анита убирала стол после Рафаэля, а Хуан игрался с Бланкой, показывая ей различных животных. При более близком знакомстве он понял, что в этой семье очень хорошие отношения.
Сарита вошла в здание компании. Она проигнорировала потрясенные взгляды сотрудниц и похотливые — сотрудников. Девушка вошла в лифт вместе с несколькими женщинами и Хорхе. Ей нравились его добрые черные глаза. Она вспомнила другие — холодные и злые.
Ее воспоминания прервали смешки женщин. Она удивленно на них посмотрела. Женщины перешептывались и указывали пальцем за спину. Сарита поняла, что они смеются над Хорхе. Одна из девушек демонстративно зажала нос.
'Глупые и недалекие! Неужели вы не понимаете, что он все видит? Вы ведь отражаетесь как в зеркале'.
Женщины вышли, а девушка сочувственно улыбнулась, повернувшись к нему лицом:
— Не обращай на них внимания, — посоветовала Сарита и, мягко улыбнувшись, добавила. — Но
твой одеколон действительно ужасен.
— Они всегда так делают. Я привык.
— Твои глаза мне кажутся смутно знакомыми, — задумчиво произнесла девушка.
— Может ты видела похожий взгляд у своего знакомого? — испугался Хорхе.
— Нет. Ты мне кажешься смутно знакомым. Дело в том, что у меня частичная амнезия и воспоминания неожиданно, но медленно возвращаются. Несмотря на то, что диагноз был поставлен давно, — честно призналась Сарита. — Если я начинаю усиленно вспоминать, то из этого ничего путного не выходит. Поэтому извини, если я тебя не узнала.
— Не волнуйся. Мы не были знакомы. Возможно, ты видела меня на улице.
— Да, похоже, так и есть, — согласилась девушка, задумчиво глядя мимо него.
— Родственников узнаешь? — слабо улыбнулся мужчина.
— У меня частичная амнезия, а не полная, — рассмеялась девушка. — Я забыла только неприятные моменты из жизни.
— Если бы мы были знакомы, ты бы забыла меня?
— Нет, конечно, нет, — не задумываясь, ответила Сарита. Она вышла из лифта и столкнулась с девушкой в сером костюме.
— Ты опоздала! А мне нужно еще работать! Как скажешь это понимать?
— Извини.
— Повторять два раза не буду, — разозлилась девушка. Она вкратце рассказала ей о работе, которую должна выполнять девушка и уселась на свое место.
— Сарита уже пришла? — раздался грозный вопрос Альфреда. Его кабинет был открыт и он прекрасно видел девушку.
— Да, я уже здесь.
— Зайдите.
— Лечу на крыльях. Вы и глазом не моргнете, как я буду у вас в кабинете.
Сарита пожала плечами, когда девушка уставилась на нее с открытым ртом. Не обращая на нее внимания, она изящно встала со стула и направилась в кабинет к Альфреду.
Мужчина окинул ее скептическим взглядом и строго проговорил:
— Садитесь.
Сарита послушно села, забросив ногу на ногу. Но под строгим взглядом ей пришлось изменить положение, ровно сложив руки на коленях.
— Так намного лучше. Ты не должна опаздывать. Я даю тебе испытательный срок в три месяца. Если не справишься — уволю. Для начала будете готовить кофе и переводить небольшие тексты. Попрошу в мой кабинет в присутствии клиентов в таком виде не заходить.
— Как же я буду приносить кофе?
— Передашь его Глории. Будьте добры освободите кабинет.
— Принести кофе? — с готовностью спросила Сарита.
— Нет, — рыкнул мужчина.
— Может, завтрак? Вам нужно хорошо питаться.
— Идите уже.
— На вашем месте я бы позавтракала, — настаивала Сарита.
— Вы не на моем месте, — грозно проговорил мужчина. Он улыбнулся, когда за ней закрылась дверь. — Девочка не робкого десятка. Хорошо.
Сарита приготовила кофе и тосты с маслом, бутерброды с сыром, беконом и салатом.
— Я отнесу кофе, — встала Глория. — Бутерброды он есть не будет, их придется убрать.
— У него клиенты?
— Нет.
— Тогда я сама отнесу.
Девушка подавила улыбку, увидев потрясенное лицо Альфреда. Он отложил ручку в сторону.
— Что это? — строго спросил мужчина.
— Ваш завтрак, — весело ответила девушка, посмотрев в суровое лицо начальника.
— Я не завтракаю.
— Это полезно для здоровья. Это не овсянка, но все же... — Сарита поставила поднос на стол.
Мужчина взял только кофе. — Так не годиться. Я не уйду отсюда до тех пор, пока вы не съедите хотя бы один бутерброд.
— Почему вы решили, что я не завтракал? У меня есть жена.
— Судя по стопке документов, что вы прочли и подписали, вы здесь давно.
Альфред вопросительно поднял брови и пристально посмотрел на девушку. По ее внешнему
виду нельзя было сказать, что она внимательная или вообще способна работать. Он сначала сомневался в том, что она закончила колледж, но теперь он в это поверил. Сарита показалась ему смелой и настойчивой. Мужчина потянулся за тостом с маслом, и она вышла из кабинета. Он завернул еду в бумагу и стал ждать ее прихода. Но вместо Сариты пришла Глория. Он разочарованно вздохнул.
— Передайте, пожалуйста, ей, что в другой раз я этого не потерплю.
Девушка только кивнула и посмотрела на сверток на столе. Она быстро покинула кабинет. Альфред улыбнулся. Он спокойно продолжил работать.
— Когда обед? — спросила Сарита у Глории. Она промолчала. Девушка пожала плечами и направилась к Шарлоте.
— Привет.
— Когда у вас обед?
— Через полчаса. Длится пятнадцать минут, поэтому стоит поторопиться.
— Спасибо. Как малыш?
— Замечательно.
— Пако больше не появлялся? — Ее стало тревожить его долгое отсутствие. Она боялась, что он может неожиданно объявиться и причинить ей множество неприятностей.
— Нет. Как сквозь землю провалился. После той поездки его никто не видел.
— Как хорошо! Пойду, пока Глория меня не съела. — Сарита скорчила смешную рожицу.
Шарлота рассмеялась.
Сарита вошла в лифт вместе с Хорхе.
— Привет! — весело поздоровалась девушка. Она широко улыбнулась.
— Здравствуй, — смутился мужчина.
— Как мило. Тебе на какой этаж?
— На твой. Мне к директору.
— О-о-о...
— Так плохо? — сочувственно улыбнулся Хорхе.
— Да, — притворно вздохнула Сарита. — Он выбросил бутерброды, которые я сделала.
— Ты что сделала?!
— Бутерброды, — уточнила девушка.
— Почему ты решила, что он нуждается в завтраке? Насколько я знаю, у него есть жена, которую он очень любит, — хмуро произнес Хорхе.
— Судя по стопке бумаг у него на столе, он с раннего утра сидит у себя в кабинете. У меня сложилось впечатление, что он ночевал там.
— Ты ведь только сегодня приступила к работе. Как ты могла это понять?
— Он похож на трудоголика, если он будет плохо питаться, то совсем побледнеет. Ужасно, просто ужасно, — усмехнулась Сарита, приложив руки к лицу. Девушка вышла из лифта. За ней последовал Хорхе. Он обратился с просьбой пройти в кабинет к Глории.
— Подожди, — грубо ответила девушка. Мужчина уселся на диван и стал ждать.
Сарита неодобрительно посмотрела на Глорию. Она не понимала, почему она ведет себя с ним так грубо.
— До пяти часов меня ни для кого нет. Хорхе пришел?
— Да. Он ожидает вас.
— Так пусть заходит! Почему сразу не доложила? — Альфред потерял самообладание.
— Извините, — прошептала Глория. Она гневно посмотрела на мужчину.
— В другой раз не включай громкую связь, — посоветовала Сарита. Она слабо улыбнулась Хорхе.
— Ты только первый день работаешь, а уже командуешь мной? Не выйдет! Я не позволю! Вырядилась! Тебе здесь не клуб! — набросилась Глория.
Сарита сделала вид, что не слышит ее. Она усердно сидела на рабочем месте. От слов Глории у нее пропал аппетит. Ни Альфред, ни Хорхе обедать не выходили. Ровно в пять часов молодой человек покинул кабинет. Он подошел к Сарите и попросил ее перевести документы.
— Ты не проголодался? Как можно делать обед пятнадцать минут? Тиран!
— Ты не боишься, что он услышит? — удивился мужчина.
— Может, я этого добиваюсь. Сам не обедает и другим не дает. Когда нужно перевести документы? 
— Желательно чтобы утром они лежали на столе.
— Хорошо. — Сарита посмотрела на три тоненьких листочка и подумала. — Он что считает меня совсем слабоумной?
Хорхе вошел в лифт и тихо рассмеялся. Он удивился ее поразительной смене темы разговора. Она ему очень понравилась. Альфред точно не сможет запугать такую девушку.
Глава 15
Март, 2009 год.
В течение следующих лет Хорхе убедился, что Сарита потрясающая женщина. Он понял, что любит ее. Мужчина влюбился в нее, как только догадался, что за фасадом взбалмошной ветреной девушки прячется добрая отзывчивая натура.
Он не хотел верить слухам.
— Сегодня приезжает Кирилл, поэтому порошу вести себя прилично, — настоятельно проговорил Хуан, обращаясь к сестре.
— Я буду паинькой, — девушка скрестила пальцы и спрятала их за спину. Она поняла, что брат ей не поверил.
— Посидишь с детьми?
— Конечно.
Ей давно стоило купить отдельное жилье. Но она не могла отказаться уже от трех племянников. Младшей было всего четыре года.
— Дорогой, я готова ехать. Спасибо, Сарита, что согласилась уложить детей.
— Мне не тяжело. Я их обожаю.
— Так же как и детей Шарлоты?
— Угу. Завтра я иду к ним.
— Мы с папой заберем Кирилла, а вы ложитесь спать, — обратилась женщина к сыну.
— Можно мы подождем его? — сонно спросил Рафаэль.
— Нет. Завтра утром увидитесь. Спокойной ночи.
— Спокойной ночи, — послушно повторили дети.
— В постельку, — скомандовала Сарита, а потом хитро улыбнулась. — Но сначала мы выпьем горячий шоколад и почистим зубки.
— А сказку ты нам почитаешь? — спросила четырехлетняя Хуанита.
— Обязательно.
Молодые люди с нетерпением ожидали приезда друга. Он уже два раза отменял свой приезд. Они были его лучшими друзьями и были в курсе его тайны.
— Надеюсь, вы не заждались меня? — поинтересовался Кирилл, после дружеских объятий.
— Нисколечко, — ответила Анита, мелодичным голосом.
— Пойдемте. Ты устал после перелета? — поинтересовался Хуан.
— Как всегда. — Он дружески похлопал его по плечу, и они вышли из аэропорта. Кирилл загрузил чемодан в багажник и сел в машину. Мужчина устало откинулся на сиденье. Сегодня ему не повезло: его соседом по перелету была старушка, которую все время тошнило. Он насквозь пропитался тошнотворным запахом. Кирилл был благодарен друзьям за понимание и не винил старушку.
— Вот мы и дома, — весело прощебетала Анита. — Твоя комната по-прежнему тебя ждет.
— Спасибо. Мне надо позвонить, не возражаете? — Мужчина достал мобильный и набрал номер Вероники. Он начал беспокоится, когда она не брала трубку. Кирилл слегка удивился, услышав раздраженное 'алло'. Он надеялся немного отвлечься, но получил дополнительную головную боль. Он искренне не понимал, какую проблему мог создать цветок.
— Не вышло очаровать девушку? — едко поинтересовалась Анита.
— Не начинай. — Кирилл устало потер переносицу.
— Почему? Я дождалась такого момента, и ты не даешь мне им насладиться. Обычно девушки сами тебе бросаются на шею.
— Заметь, я этим не пользуюсь.
— Должна сказать, что ты молодец. Похвально, что ты не пользуешься своей красотой и шармом.
— Мой шарм на эту девушку не оказывает никакого влияния, — удрученно пожаловался Кирилл.
Хуан, внимательно слушавший разговор, рассмеялся. Он еще ни разу не видел, чтобы его друг так убивался из-за девушки. Они познакомились пять лет назад, и за все это время Кирилл не высказывал никаких эмоций в отношении женщин. Он уже начал думать, что у него нет души. И был рад узнать, что есть в мире женщина подходящая ему по духу. Хуан вспомнил один неприятный инцидент, случившийся три года назад, и постарался стереть его из памяти, чтобы не омрачать дружескую встречу.
— Где дети? — поинтересовался Кирилл. Ему не очень хотелось общаться, и он был рад услышать, что они гостят у родителей Аниты.
— Поговорим завтра? Обедать будешь? — в один голос спросили муж и жена.
— Да, — ответил Кирилл другу, затем повернулся к Аните и мягко отверг приглашение. — Нет, спасибо, я знаю, что ты вкусно готовишь, но очень устал. Единственное чего я хочу на данный момент так это горячий душ и мягкую постель. Поднявшись в спальню, мужчина понял, что единственное, что ему хочется и что он не может получить так это Нику. Он искренне надеялся, что она будет его вспоминать. Уж он точно не забывает о ней ни на секунду. Кирилл принял ванну и улегся на кровать. Завтра ему предстоит трудный день, и необходимо было выспаться, но сон, как назло, не шел. Мужчина вспомнил свою реакцию, когда впервые увидел в ресторане девушку с плавной походкой. Вначале он не видел ее лица, да и ему не нужно было его видеть. Он знал, что она прелестна. Когда же он увидел ее прекрасные глаза, то почувствовал нечто родное и до боли знакомое. Кирилл ощущал рядом с ней умиротворение и сильно удивился, когда Карина показала ее фотографию. Если бы он не упрямился, то сейчас возможно бы они были женаты. Мужчина усмехнулся этой идее. Вероника воспротивилась собственной сестре, за то, что та попыталась ускорить события. Если бы с ней так поступили незнакомые люди, то, скорее всего она даже не захотела бы смотреть в его сторону, не говоря уже о том, чтобы заговорить с ним.
Кирилл резко сел в постели и одеяло свободно скользнуло по его обнаженной груди. Как он сразу не догадался?
'Простофиля! Надо побыть ей другом некоторое время. Дать привыкнуть к нему как к мужчине, а затем действовать'- подумал мужчина, прежде чем услышать скребущийся звук у двери. Он даже не подумал открывать. Кирилл прекрасно знал, кто там стоит.
Сарита нервно мерила шагами комнату. Она уложила детей и ею овладела нервная дрожь и
воспоминания. Ей стало стыдно за свое поведение. Девушка боялась просто подойти к нему и извиниться. Вместо этого она донимала его интимными предложениями, зная наперед, что он не согласиться. Она чувствовала себя в безопасности.
— Дорогой, я знаю, что ты не спишь. Открой. — Сарита притаилась. Она решила извиниться. Девушка знала, что дверь ванной комнаты закрыта. — Кирилл, пожалуйста.
Девушка не слышала шагов у себя за спиной. Она вновь тихо повторила:
— Открой дверь.
Сарита испуганно пискнула, когда мужская рука легла ей на плечо.
— Что ты здесь делаешь? — строго спросил Хуан.
— Хотела поприветствовать гостя, — соврала девушка. Она покрылась красными пятнами от стыда.
— В такой час и в таком виде?
Сарита злобно рыкнула. Она злилась на себя, что не надела халат. Она так торопилась извиниться, что совсем про него забыла. Девушка поспешно скрылась.
— Можно? — Мужчина уверенно постучал в спальню.
— Заходи Хуан.
— Прости Сариту. Я в последний момент подумал о ней.
— Все нормально дружище.
— Точно? — подозрительно спросил Хуан.
— Не беспокойся. Я с ней справлюсь.
— Поговорим завтра.
— У тебя в кабинете после завтрака?
— Как обычно.
Распрощавшись с другом, Кирилл запер дверь и лег на кровать. Он разработал детали своего плана и спокойно уснул крепким сном.
Сарита испытала сильное унижение. Она хотела извиниться перед ним, а вместо этого все полетело кувырком. И вновь свидетелем оказался брат. Она погрузилась в воспоминания
трехлетней давности.
Девушка напилась в клубе у Рамона вместе с подругой. Шарлота была так добра, что отвезла их по домам. Сарита запивала очередную неудачу на любовном фронте. Она уже решила отказаться от поиска любви, когда вышла из душа. Вместо своей комнаты она увидела комнату Кирилла.
Сарита уставилась на его великолепное тело и не могла отвести глаз. Это был настоящий пир. Он сидел на кровати в одних трусах и что-то писал. Впервые за много лет у нее возникло желание поцеловать мужчину. Он не стала противиться порыву и повисла у него на шее. Она почувствовала некоторое замешательство с его стороны, но все равно продолжила его целовать. Девушка села к нему на колени и в этот момент вошел Хуан. Затуманенным взором она уставилась на брата.
— Все не так как может казаться, — проговорил Кирилл, вставая с кровати. Всем было видно, что он не возбужден. Это задело Сариту. Она вложила в поцелуй всю страсть, на которую была способна. И не сразу услышала его слова.
— Ты с ним согласна? — спокойно спросил Хуан.
— С чем?
— Ты выйдешь за него замуж?
— Что?! Ты в своем уме?
— Он хочет загладить свою вину и просит стать его женой, — повторил брат слова Кирилла.
— Его вины здесь нет. Я просто зашла не в ту комнату и увидела его. Только не надо притворяться, что ты ни разу не хотел женщину. Не строй из себя невинную овечку! — воскликнула девушка, неопределенно махнув рукой.
— Я не строю, — оправдался Хуан.
— А это что? Праведный гнев, строгий взгляд? Невелика беда! Он ничего не сделал, да и я тоже. Мне не стоит перед тобой оправдываться. Как мне все это надоело! У тебя есть Анита и ты меня не поймешь, — Сарита повернулась лицом к Кириллу и набросилась на него. — Ты что ухмыляешься? Можно подумать не знаешь, какое впечатление производишь на девушек? Высокий сексапильный красавец, а толку с тебя никакого! Ты хоть мужик вообще? Как ты посмел делать мне предложение? Кто тебя об этом просил? Удивительно, что ты холостяком остался. Хотя нет, не удивительно. Ты ведь не мужик.
Сарита махнула рукой на его достоинство и наговорила кучу гадостей, которых не хотела вспоминать. Она до сих пор видит потрясенные глаза Кирилла и Хуана, когда вспоминает об этом. И с тех пор она пытается доказать это доступным ей способом. Ей проще было донимать его звонками, чем извинится и признать свою ошибку.
— Анита, твои пончики с сахарной пудрой просто прелесть. Тебя нужно выкрасть, только из эгоистичного желания готовить для меня одного, — проговорил Кирилл за завтраком.
— Ну, что ты такое говоришь, — улыбнулась женщина, она прекрасно понимала, что он шутит.
— Сарита, успокойся. Он шутит, — тихо проговорил Хуан, видя возмущенное лицо сестры. Она еще не пришла в себя после ночи самобичевания. Ей было стыдно, и она не сразу не распознала шутку. Ей снова стало неловко. Она закусила губу и подавила желание сбежать из комнаты.
— Где дети? — поинтересовался Кирилл, стараясь не смотреть на Сариту.
— Еще спят.
— Жаль. Я приготовил им небольшие подарки. — При слове 'подарки' дети появились как по волшебству.
— Как вы выросли! — Кирилл оглядел когда-то маленьких детей: мальчика восьми лет и девочек  
шести и четырех лет. Мальчик был полной копией отца и являлся его гордостью. Девочки были похожи на мать и были для отца чистыми бриллиантами и радостью его жизни.
— Где подарки? — спросила младшая из дочерей.
— У меня в комнате.
— Все подарки после завтрака, — строго, но с улыбкой на лице, проговорила Анита. Дети в два счета справились с едой и побежали наперегонки с Кириллом в его спальню. Хуанита не поспевала за старшими и мужчина, подхватив ее на руки, посадил себе на плечи. Рафаэль дал прибежать Бланке первой, чем заслужил одобрительный кивок от мужчины. Он поставил девочку на пол и впустил детей в комнату. На кровати лежали три коробки в яркой красочной упаковке. Каждая из них была подписана. Бланка подала розовую коробку с блестками сестре и взяла желтую со своим именем. Рафаэлю досталась голубая коробка. Дети взяли подарки и побежали в гостиную, где их ждали родители.
— Что же вам подарил Кирилл? — поинтересовалась Сарита, пытаясь сгладить неловкость.
— Мама, помоги распаковать, — попросила Хуанита. Они вместе открыли упаковку, и девочка в восхищении ахнула, увидев красивого пупса в нежном розовом комбинезоне. К нему прилагалась бутылочка и соска.
Какая красивая. Спасибо, — проворковала девочка, целую Кирилла в щеку. Бланка тоже достала куклу, но в темно-розовом бальном платье с блестками и короной в белоснежных волосах. Она тоже поблагодарила Кирилла и наградила поцелуем в другую щеку. Рафаэль получил в подарок красный автомобиль с огненно-желтыми полосками на дверцах. Это был форд мустанг в уменьшенной копии, но все, же он был немного тяжелым для восьмилетнего мальчика.
Круто! Спасибо. Обязательно покажу его друзьям. Они лопнут от зависти.
— Про школу не забыли?
— Мам, можно я возьму его?
— Нет, приглашай друзей сюда.
Рафаэль горестно вздохнул и бросил прощальный взгляд на машину. Он последовал за сестрами и матерью.
— Сегодня ребятам предстоит долгий день, — усмехнулся Хуан и укоризненно посмотрел на Кирилла. Мужчина беззащитно поднял руки вверх. Он знал, что подарки детям понравятся.
— Поговорим? — спросил мужчина, опустив руки.
— Пойдем в кабинет.
Хуан плотно прикрыл дверь, помня о любопытной сестре. Кирилл осмотрел небольшую комнату. С его последнего посещения ничего не изменилось. Массивный стол у окна стоял таким образом, что Хуан мог видеть входящего. Неизменный темно-коричневый стул для хозяина и два неудобных стула для посетителей за столом. Книжные полки на всю стену, одинокая картина с изображением старинного замка с противоположной стороны над кожаным диванчиком. На столе стояли ноутбук, принтер, сканер и многочисленное число документов. Ни фотографий, ни статуэток. Целиком и полностью деловая обстановка.
— Анита не знает про нее?
— Нет, я не говорил.
— Спасибо, друг. Я знаю, как ты к ней относишься, и знаю, как ее любят дети.
— Сестра. Что тут скажешь? — вздохнул Хуан.
— Одно скажу точно: Анита из нее бы душу вытрясла, и все бы закончилось грандиозным скандалом.
— Ты сам-то как?
— Отлично, Сарита в прошлом. Мужчины обернулись, когда услышали громкое падение. В кабинет ввалилась собственной персоной Сарита. Она неуклюже растянулась на темно-коричневом паркете лицом вниз. Брови Хуана взлетели до небес. Он встал с кресла и уперся
руками в столешницу.
— Тебе что-то нужно? — невозмутимо поинтересовался Кирилл по-русски.
— Прекрати! Ты же знаешь, что я ненавижу этот ужасный язык и все что с ним связано!
— Тебе что-то нужно? — повторил он вопрос по-испански, внимательно глядя в глаза другу. Он видел, как он сдерживает смех. Кирилл нарочно злил девушку, и Хуан прекрасно это понимал.
— Смотри на меня!
— Ну, посмотрел. Дальше что? — мужчина равнодушно посмотрел на Сариту. На ней было надето вишневое бархатное платье с глубоким декольте. Черные волосы свободно лежали на плечах.
— Если ты что-то хотела, сестренка, можно было постучать и войти, а не вваливаться, как это сделала ты.
Сарита сердито топнула ногой и, круто повернувшись, выскочила из кабинета. Ей в след донесся раскатистый смех мужчин.
— Долго она этого не забудет, — проговорил Кирилл.
— Надеюсь. Приступим?
— Да. Не возражаешь, если я усядусь на диван, а не на эти стулья для пыток?
— Как ты выразился, эти стулья для пыток, отлично помогают в бизнесе.
— Я бы тоже согласился, на что угодно лишь бы поскорее убраться с них.
— Вот- вот, — рассмеялся Хуан, и они начали обсуждать дела. Сарита больше не подслушивала.
Она снова опростоволосилась. Ей стало любопытно, о чем будут говорить мужчины. И надо же было такому случиться! Она неудачно прислонилась ухом к двери, и она открылась.
— За что? Я ведь только хотела узнать будут ли они говорить обо мне, — горестно спросила девушка у отражения. Она решилась на радикальные меры. Если сегодня ничего не получится, она оставит его в покое и не будет больше донимать его бесполезными звонками. Сарита решила пережить еще одно унижение.
— Анита, можно тебя? — спросил Кирилл девушку после ужина.
— Конечно.
— Должен поблагодарить тебя за радушный прием, но мне нужно ехать. Не хочется вас стеснять, да и мой дом пустует.
— Я тебя понимаю. Только на ночь, глядя, не отпущу. Поедешь после завтрака, и это не обсуждается.
— Есть мэм! — Кирилл шутливо отдал салют.
— Проказник, — упрекнула она его. — Ты плохо влияешь на моих детей.
— Зато приношу праздник в жизнь. Ведь так?
— Если бы не мой дорогой и горячо любимый муж, возможно, я бы и клюнула на твой щенячий взгляд.
Кирилл рассмеялся. Он попрощался с детьми, так как собирался уехать до завтрака. Мужчина разделся и пошел в душ. Его ждал неприятный сюрприз в виде обнаженной Сариты на кровати. Она даже не потрудилась прикрыться и лежала в весьма откровенной позе. Кирилл обернул бедра полотенцем и направился к своей сумке. Он не распаковывал вещи, поскольку знал, что долго здесь не задержится.
— Это тебе не понадобится, — проворковала девушка, прижавшись к его спине. Кирилл, молча, разжал ее руки и спокойно облачился в пижаму.
— Уходи, — проговорил он по-русски.
— Не уйду. Я хочу остаться с тобой, — ответила ему девушка на том же языке. Она давно не разговаривала на родном языке и от этого у нее навернулись слезы на глаза.
— Но я не хочу быть с тобой. Ты никогда не нужно была мне, — по-испански пробормотал мужчина, потирая виски.
— Не правда! Ты же хотел на мне жениться!
— Я хотел тебе польстить и потом, я не смог бы прямо смотреть в глаза Хуану.
— Негодяй! Мерзавец! Я ненавижу тебя! — разозлилась Сарита. Она не ожидала, что его циничное заявление заставит ее потерять контроль над собой. Девушка и так испытывала унижение от того, что он отверг ее во второй раз. Она стала проклинать эту дурацкую идею.
Сарита злилась на себя за такую глупость. Как она могла подумать, что он изменит свое решение? 
— Зачем пришла?
— Ты как никто другой смог вызвать у меня желание, — грустно призналась девушка.
— Не можешь испытать удовлетворение в другой постели? — холодно поинтересовался Кирилл, оглядывая ее. Он небрежно бросил ей ее же халат. — Скольких ты впустила в свою постель, прежде чем понять это?
— Ненавижу тебя! — Сарита зло набросила халат на плечи. Она не могла подумать, что он будет обращаться с ней так скверно.
'А чего я ожидала? Я сама во всем виновата'.
— Ничего нового я от тебя не услышал. Спокойной ночи.
— У тебя есть девушка?
— Зачем тебе это знать?
— Надеюсь, она тебя бросит, и ты испытаешь тоже унижение, что и я, — сердито произнесла Сарита. Она испытывала гнев на себя за такие слова. Девушка не знала, зачем так сказала. Она ведь собиралась извиниться, а вместо этого вышла очередная крупная ссора.
'Ну почему, как только мне стоит заговорить с Кириллом, я всегда говорю ему гадости? Почему так происходит?'
Кирилл закрыл за ней дверь и подумал, что Сарита могла бы насладиться моментом. Его задевала холодность Ники. Он страстно желал ее обнять, купаться в ее нежности и страсти. Еще больше он хотел, чтобы Ника также хотела его, как и он ее. А вместо того, чтобы быть с ней сейчас ему нужно работать и отбиваться от Сариты. Он уже жалел, что оставил ее одну. Ему очень хотелось вернуться.
Утром мужчина попрощался с друзьями и уехал на такси. Он не видел, как за ним из окна наблюдала Сарита. Девушка тихо плакала. Она поняла, какую совершила ошибку три года назад. Девушка вспомнила про тихого и скромного парня по имени Хорхе. Сарита видела, какими глазами он смотрит на нее и ее это забавляло. Теперь же она такими же глазами смотрела на удаляющееся такси. Ей нужно было поговорить с ним, а она не могла. Она боялась снова все испортить.
Девушка поняла, что должна познакомиться с Хорхе поближе. Она подумала, что он тоже боится с ней поговорить и решила дать ему шанс. Она представила его с модной стрижкой и без очков в толстой оправе. Ведь очки можно заменить линзами, а бороду сбрить. Сарита довольно потерла руки и отошла от окна. Ее настроение заметно улучшилось.
Сарита смотрела на день непрерывных унижений как на ценный урок. Не все можно заработать через постель. А вот уважения к себе она не прибавила. Она поняла, что теперь Кирилл будет относиться к ней еще хуже, но она этого заслужила. Сарита поняла, что он был ей не нужен. Она вспомнила, как ей было приятно и легко разговаривать с Хорхе, несмотря на краткие моменты.
Глава 16
— Анита, я завтракать не буду, — крикнула девушка, надевая пальто.
— Ты куда? — удивилась женщина. Она потрясенно хлопала глазами.
— На работу. — Сарита не видела ее удивленных глаз. Анита покачала головой и занялась приготовлением завтрака. Ей было не до капризов сестры мужа. Каждый день она выбрасывала новые фокусы.
Анита считала, что ей пора выйти замуж и нарожать кучу детишек.
Сарита поймала автомобиль и села в него. К ее удивлению за рулем оказался бородатый Хорхе.
— Привет, — весело поздоровалась девушка. — Ты на работу?
— Да.
— Отлично. Что же ты стоишь? Поехали.
— Извини. Сейчас. — Хорхе нервно дергал ручник. Сарита видела его мучения и с улыбкой помогла ему потянуть ручник. Ей не хотелось отпускать его теплую руку.
— С-спасибо.
Девушка отпустила ее, и они медленно поехали. Она видела, как он бросает на нее косые взгляды.
— Как ты оказался здесь? — заинтересованно спросила Сарита.
— Я живу недалеко, — тихо ответил мужчина. Он все еще находился под впечатлением от того, что она села в его машину.
— Правда? А где? — заинтересовалась девушка. Она подумала, что раньше не видела как он едет на работу, но потом вспомнила, что она всегда опаздывала.
— Через несколько кварталов от твоего брата.
— Да? Ты меня не обманываешь?
Хорхе отрицательно покачал головой, не отрывая взгляда от дороги. Сарита обратила на это внимание и присмотрелась к сидящему рядом человеку. Она впервые поняла, что он не просто ботаник, а мужчина со своей личной жизнью и тайнами. Еще она поняла, что ей очень комфортно рядом с ним, несмотря на резкий запах одеколона.
— У тебя есть девушка? — не задумываясь, спросила она. Сарита вдруг поняла, что ей необходимо узнать ответ.
— У кого?
— У тебя? — уточнила Сарита.
— Нет.
— А была когда-нибудь?
Несмотря на огромные очки и густую бороду, Сарита заметила, что он покраснел.
'Неужели не было? — спросила себя девушка. — Похоже, так и есть. Или была, но давно'.
— Может, пообедаем вместе? — предложила Сарита. Она с замиранием сердца ожидала ответ. Ей еще никогда не приходилось приглашать на обед мужчину.
— Ты задаешь вопрос мне? — опять удивился Хорхе. Он не мог поверить, что она обращается именно к нему. Он привык, что девушки бегут от него, как черт от ладана. Для него стало приятным сюрпризом осознать, что он нравиться такой красивой девушке, как она.
— Ты везешь еще кого-то? — Сарита посмотрела по сторонам.
— Нет, — тихо ответил мужчина. — Ты хочешь пообедать со мной? Ты в этом уверена?
— Да, я хочу пообедать с тобой, — заверила его девушка. — Я здесь больше никого не вижу. А ты? 
— Нет. — Хорхе обернулся на всякий случай. — Почему ты меня приглашаешь?
— Хочу отблагодарить. — Сарита открыла ему только часть правды. Ей хотелось узнать его поближе.
— За что?
— За то, что подвез.
Хорхе поставил машину на стоянку и помог ей выйти. Ему стало грустно от мысли, что приглашение это только благодарность.
— Спасибо. Эта дверь настоящая ловушка для женщин. Заходишь в машину и тю-тю, ты уже не можешь из нее выбраться, — улыбнулась девушка.
— Извини. Нет времени починить. В моей машине редко бывают пассажиры.
— Я шучу. Так как насчет обеда? — Сарита внимательно посмотрела на Хорхе и в ожидании закусила нижнюю губу.
— Хорошо. Я знаю уютный ресторанчик здесь неподалеку, — сдался мужчина. Он надеялся, что обед может перерасти во что-то большее. Ему очень этого хотелось. Он хотел избавиться от зияющей дыры в груди. Хорхе хотел чистой искренней любви этой девушки. Другая женщина ему была не нужна.
— Встретимся у входа? — предложила Сарита, поскольку они могли разминуться в здании.
— Договорились.
— Тогда до обеда, — улыбнулась девушка.
— До встречи, — потрясенно ответил Хорхе. Он не ожидал, что она будет настаивать на приглашении, пообедать с ней.
Сарита помахала ему рукой и вошла в здание. Девушка считала, что именно из-за нее, время обеда увеличилось до получаса, и сейчас она была очень этому рада. Альфред сдался после года ее упорных попыток его накормить. Девушка улыбнулась воспоминаниям. Он заверял, что не нуждается в обеде, но она стояла до последнего. Ее порадовала записка от его жены с благодарностью. Женщина уже отчаялась, потому что не могла за ним проследить в офисе. Альфред был слишком занят работой, чтобы отвлекаться на такую мелочь как правильное питание.
Кристина была умной женщиной и нашла в Сарите не соперницу, а друга. При более близком знакомстве девушка узнала, что она родом из Украины. Женщина была рада поговорить на русском языке и Сарита не отказывала ей в таком удовольствии. Они часто общались по телефону.
Хорхе не мог прийти в себя. Его пригласила самая красивая девушка в мире на обет. Его, чахлого менеджера, на обед! Он был сильно удивлен. Спустя пять лет, она пригласила его пообедать. Хорхе ликовал. Он только мог мечтать о таком и не важно, что она хочет отблагодарить его.
Настал долгожданный час обеда, и Сарита появилась вовремя. Она не заставила его долго ждать, она вообще не заставила его ждать. Это было для него сюрпризом. В компании ни для кого не было секретом, что она большая кокетка и прежде чем появиться перед мужчиной заставляет его помучиться.
Сарита с трудом дождалась обеда. Она поразилась, с какой легкостью пригласила его и еще больше удивилась, когда проявила настойчивость.
— Приветик! Не заждался? — весело поинтересовалась девушка. Она поняла, что хочет, чтобы он обнял ее. Это открытие ее шокировало и обескуражило.
— Нет.
— Пойдем? — неуверенно спросила Сарита.
— Конечно.
— Ты уж извини, что я навязала тебе обед со мной.
— Я только рад такой приятной компании.
Она снова удивила его, взяв под руку. Сарита прижалась к его руке и ощутила тепло исходившее то его тела.
'Интересные ты вызываешь во мне ощущения. У меня такое чувство, что ты уже прикасался ко мне. Ну, конечно! Ты ведь дал мне свое пальто и согрел, когда я выбежала на улицу'- вспомнила Сарита. Девушка не стала говорить ему о сделанном ею открытии. Она подумала, что он забыл о том эпизоде. Сарита не хотела вспоминать тот кошмар. Также она не хотела спрашивать, почему он там сидел, ведь его дом находиться в другой части города. Вместо этого она произнесла:
— Тебе следует сменить одеколон.
— Слишком резкий? — улыбнулся мужчина, прекрасно зная ответ. Первое время, когда он только стал им пользоваться, он не мог к нему привыкнуть.
— Не то слово! Такое впечатление будто достали душу и окунули ее в речку Стикс и забыли вернуть на место. — Для пущей убедительности слов девушка помахала рукой у себя пред носом.
— Речку в подземелье Аида?
— Точно, — улыбнулась Сарита. Ее удивила его познание мифологии.
Хорхе рассмеялся.
— Знаешь, а у тебя очень приятный смех, — задумчиво проговорила девушка, внимательно посмотрев ему в глаза.
— Спасибо. Мы пришли.
— Здесь действительно уютно, — заворожено произнесла Сарита. У нее сложилось впечатление, что она пришла на обед к хорошим знакомым.
— Я же говорил.
— Любишь показать лишний раз, что ты прав? — спросила Сарита, присаживаясь на стул. Она невольно вспомнила отца, который считал, что он всегда и во всем прав. Он всегда говорил, что знает, чего она хочет, что для нее будет лучше то, а не это. Воспоминания девушки прервал подошедший официант. Молодые люди заказали рыбный суп и тушеное мясо с овощами. На десерт девушка заказала фисташковое мороженое, а Хорхе кофе эспрэсо. Когда официант ушел, он ответил:
— Нет.
— Как ты узнал, что тот дом принадлежит моему брату? — задала Сарита мучивший ее все утро вопрос.
— Об этом говорит весь отдел.
— О чем? — поинтересовалась девушка, слаживая руки домиком.
— Э-э... Ни о чем. — Хорхе нервно поправил измятый галстук.
— Сказал 'а', говори и 'б'.
— Не важно, — попытался увильнуть от разговора мужчина.
— Если это касается меня, то это важно. Ответь, пожалуйста, — Сарита склонила голову на бок и закусила губу.
— Ваш заказ, — тихо проговорил официант. Он поставил блюда на стол и также незаметно как подошел, удалился. Сарита отправила в рот ложку с супом и вопросительно посмотрела на мужчину.
Хорхе поерзал на месте. Он не хотел говорить ей об этом. Мужчина корил себя за оплошность.
— Я все еще жду, — мягко проговорила девушка.
— Можно я не буду об этом рассказывать? — с надеждой в голосе спросил Хорхе. У него был очень несчастный вид. Мужчина неуверенно перелаживал приборы с места на место, оттягивая неприятный момент.
— Нет. Хорхе, я хочу услышать это от тебя, — мягко, но настойчиво попросила девушка.
Мужчина вздрогнул, когда она назвала его по имени. Приятная истома разлилась по всему телу. Он давно не слышал своего имени из уст женщины без насмешки или оскорбления.
— Почему я?
— Никто другой мне этого не скажет.
— Хорошо, только не обижайся. Я так не думаю, — Хорхе отложил ложку и пристально посмотрел в ее карие глаза. — Говорят, будто тебя твой брат держит тебя под замком, чтобы сдерживать. Если он не будет этого делать, то ты вообще не будешь появляться на работе. Они считают тебя избалованной эгоистичной куклой, заботящейся только о себе.
— Возможно, они правы, — согласилась девушка.
— Нет, ты не такая, — горячо воскликнул мужчина.
— Не надо меня защищать. Я знаю, что в этом есть немного правды, — печально проговорила Сарита. Они, молча, пообедали. Каждый думал о своем. Девушка догадывалась, что о ней ходят подобные слухи. Но услышать правду оказалось тяжелее, чем она предполагала. Хорхе же жалел о том, что сказал ей правду. Он действительно так не думал. Сарита казалась ему заблудившимся ребенком в темном страшном лесу, которому нужна помощь.
— Я хочу изменить общественно мнение о себе. Поможешь мне исправиться?
— Тебе не нужно исправляться.
— Нужно. Я знаю это. Так поможешь?
— Если ты этого хочешь, — обреченно ответил мужчина.
— Хочу и буду тебе очень признательна. И еще, спасибо, за обед. Я тебя пригласила, а ты заплатил.
— Я не позволю девушке платить за себя, — воинственно произнес Хорхе и примирительно добавил. — Это противоречит моим принципам.
— Как благородно, — насмешливо протянула Сарита. — Не перевелись еще рыцари на белом свете.
— Издеваешься?
— Нет, — соврала девушка. — С чего начнем?
— Что именно? — поддразнил ее мужчина.
— Как быстро ты забываешь, — улыбнулась Сарита.
— Я не забыл. Начнем с твоей одежды. На работу не стоит одеваться так откровенно. Не пойми меня превратно, многие мужчины в восторге от твоих нарядов.
— Но не женщины. И они не подходят для делового офиса.
— Да. Тебе стоит купить деловой костюм.
— Может, вместе купим? — с надеждой в голосе спросила Сарита.
— После работы, — согласился мужчина с обаятельной улыбкой на лице.
— Спасибо, — зачарованно ответила девушка. Она растаяла от его улыбки.
Девушка могла и сама купить такой костюм, но ей хотелось провести некоторое время с ним вне рабочего времени. Ей понравилось, что у него есть принципы.
Когда они вернулись, несколько женщин удивленно на них посмотрели. Они не ожидали, что Сарита обратит внимание на такого как Хорхе. Мужчины же откровенно их рассматривали. Девушка посмотрела на Хорхе и ободряюще ему улыбнулась.
— Встретимся после работы у входа, — напомнила она ему.
— Хорошо, — тихо ответил мужчина. Ему стало неприятно от осуждающих взглядов, которые сотрудники компании бросали на девушку.
Сарита с трудом дождалась окончания рабочего дня. Это состояние для нее было в новинку. Девушка нервно расхаживала по коридору. Рабочий день закончился, а его не было. Она села на стул для посетителей и стала ждать. Ехать домой не хотелось. Чтобы сократить и как-то скрасить время ожидания Сарита стала гадать, по каким причинам Хорхе мог задержаться. Он произвел на нее впечатление пунктуального человека.
— Прости, что заставил тебя ждать. Нагрузили работой, — оправдался Хорхе. Он не хотел говорить ей, что его задержал Альфред. Кроме того ему было интересно: дождется ли она его?
— Не извиняйся. Подождать иногда необходимо, — ободряюще улыбнулась Сарита. Она свободно вздохнула, когда узнала, что он сделала это не специально. Девушке стало стыдно за то, что она опаздывает без особых причин. Она решила стать более пунктуальной и вставать раньше.
— Поехали?
— Я думала, ты этого уже не предложишь.
— Размечталась, — усмехнулся Хорхе.
Мужчина отвез ее в магазин и выбрал для нее бежевый костюм, состоящий из жакета, брюк и юбки- карандаша. И заплатил за него. Ей оставалось лишь потрясенно хлопать глазами.
— Не стоило этого делать. Я в состоянии заплатить за себя, — запротестовала Сарита. Она не хотела быть у него в долгу.
— Для меня не тяжело это сделать.
— Ты не обязан за меня платить, — настойчиво произнесла девушка.
— Не упрямься. — Хорхе взял ее за плечи и легонько встряхнул. — Доставь мне радость, прими мой подарок, пожалуйста.
От его прикосновения у Сариты побежали мурашки по телу. Между ними словно проскочил электрический разряд. Девушка заметила, что и он вздрогнул. Мужчина медленно опустил руки, рождая томление во всем ее теле. Сарита поняла, что она не испытывает никакого дискомфорта. Было ощущение, словно она знает его давно. Воздух между ними стал гуще, казалось, что его можно поймать и заключить в сосуд, как нечто тягучее и очень тяжелое.
— Хорошо, я приму твой подарок, но при одном условии, — сдалась девушка. Ее голос вдруг охрип. У нее не было сил спорить с ним. Она не ожидала, что одно прикосновение может вызвать смятение в ее мыслях.
— Каком? — Медленно спросил Хорхе. У него в горле вдруг пересохло. А что творилось с его другом. Мужчина мысленно застонал.
— Узнаешь, когда привезешь меня домой, — лукаво улыбнулась Сарита, немного придя в себя. Она постаралась собраться и не показать ему, какое сильное впечатление на нее произвело его прикосновение.
— Ты не возможна, — простонал Хорхе.
— Мне об этом уже говорили. Куда делся краснеющий и заикающийся молодой человек? — вздохнула девушка. Она не хотела думать, что встретила еще одного тирана на своем пути. Девушка не воспринимала его настойчивость, как заботу о ней. Она считала, что таким образом он хочет установить над ней контроль. Сарита решила подумать об этом в другой раз, а сейчас она будет наслаждаться его обществом.
Хорхе не ожидал, что она расстроиться, когда он проявит настойчивость.
— Я не хотел тебя обидеть. Я всего лишь хотел сделать как лучше, — мягко произнес мужчина.
— Я просто хочу, чтобы у меня было право выбора. Не тебе решать, что для меня лучше, — произнесла девушка. Она запнулась, не решаясь продолжить разговор. Сарита поняла, что от ссоры их отделяет какой-то шаг. Она не хотела перелаживать на него обиду на отца за постоянный жесткий контроль.
Сарита сделала несколько глубоких вдохов и весело поинтересовалась:
— Кстати, сколько тебе лет?
— Отвечу, когда ты поставишь свое условие, — обворожительно улыбнулся Хорхе.
— А ты оказывается дерзкий.
— Прости. — Хорхе расплатился карточкой и отнес покупку в машину. Он отвез ее к брату, ибо другого адреса она ему не назвала.
— Я просто обязана тебя накормить. В ресторан мы не поедем, поскольку ты снова заплатишь. Остается только ужин у меня дома, вернее, в доме моего брата.
— Мне будет неловко, — запротестовал мужчина. Он ни в коем случае не должен находить у нее в доме.
— Завтра в восемь вечера я назову тебе адрес, и ты подъедешь к девяти. Идет?
— Что ты задумала? — насторожился Хорхе.
— Не волнуйся, я что-нибудь придумаю и в долгу перед тобой не останусь. Теперь говори, сколько тебе лет?
— Тридцать пять.
— Выглядишь на все сорок, — засмеялась Сарита. — Прости, но твоя борода действительно ужасно выглядит. И этот запах. Фу, мерзость. Твои очки меня абсолютно не смущают, но с мятым костюмом следует сделать что-нибудь. Ладно, мне пора.
— Я могу за тобой завтра заехать?
— Буду ждать. Пока.
— До завтра.
— Ну, и где ты была? — набросился Хуан на сестру, когда та переступила порог.
— Мне двадцать пять лет. Я уже взрослая девочка, — огрызнулась Сарита. Она не хотела следовать строгому распорядку и возвращаться домой до девяти вечера. Она еще не пришла в себя от инцидента, произошедшего в магазине, как на нее набрасывается брат с упреками и пытается установить над ней контроль.
— Ты ею станешь, когда прекратишь свои дикие выходки, — повысил голос брат и более спокойно добавил. — Мы беспокоились. Кирилл уехал сегодня утром, а ты, сказав, что завтракать не будешь, выскакиваешь следом. Что мы должны были думать?
— Извини, этого больше не повториться. В следующий раз, когда я буду опаздывать домой, я обязательно позвоню. — Слова брата ее тронули.
Хуан опешил. Он не знал, что сказать. Сестра с ним давно ни в чем не соглашалась и тем более не просила прощения. Впервые в жизни он видел грусть в ее глазах. За те годы, что она прожила в Испании, она сильно изменилась. Не проходило и дня, чтобы она пришла домой раньше двенадцати часов ночи и всегда в компании нового молодого человека. Ее ни разу не провожал дважды один и тот же парень. Он был благодарен ей за то, что она оставляла их у порога.
— Что произошло? — Он с участием и беспокойством во взгляде смотрел на нее.
— Пришла пора взрослеть. Ужинать я не буду. Прости, я устала и извинись перед Анитой за меня, пожалуйста. — Сарита поняла, что он беспокоился о ней. Сознание того, что он набрасывается на нее из-за любви к ней, а не из-за попыток контролировать ее жизнь, сбило ее с ног. Девушка попыталась быстро скрыться, чтобы он не заметил набежавших слез. Она была благодарна ему за искреннее участие.
Сарита протиснулась мимо него и направилась в свою комнату с опущенными плечами. В тишине спальни она дала волю слезам. Беззвучные всхлипывания превратились в громкие рыдания, и чтобы никого не побеспокоить она уткнулась носом в подушку. Девушка плакала о своей судьбе. Она чувствовала себя бесполезной и ненужной. Сарита понимала, что сама в этом виновата. Всю людскую ненависть она заслужила. Вдоволь наплакавшись Сарита, переоделась и залезла под одеяло. Она решительно настроилась измениться и начнет она с Кирилла.
Брат последовал за ней и хотел, было постучать в ее комнату. Но когда услышал, как она плачет, он нерешительно помялся у двери и пошел на кухню к жене.
— Я не понимаю, что с ней происходит. Вернулась грустная, а сейчас плачет, — обеспокоеннопроизнес мужчина.
— Оставь ее, каждый человек имеет право на уединение и личные тайны. Мы можем только надеяться, что она расскажет о случившемся, если пожелает.
— Она ведь не была такой бесшабашной. Когда делась милая и веселая девочка. Чертова сделка, чертово условие! Может, если бы она согласилась тогда выйти замуж, ничего бы не произошло.
— Что случилось?
— Прости, дорогая, я не могу тебе рассказать. Она взяла с меня слово. Я очень хочу тебе рассказать, но боюсь, что она перестанет мне доверять. Дело не в том, что я не доверяю тебе.
— Не извиняйся. Я все понимаю.
— Ты не представляешь, как сильно я тебя люблю.
— Так, что перехватывает дыхание? Так, что скучаешь, когда не видишь?
— Да, — выдохнул Хуан, целуя жену.
Глава 17
— Е-хо-хо! У кого украла костюм? И по какому поводу праздник? — насмешливо поинтересовался Хуан. Он не хотел показывать, что слышал, как она рыдала.
— Я его не крала. Это подарок, — проговорила Сарита, повернувшись вокруг своей оси.
— Шикарный подарок, — вставила, потрясенно Анита. Она внимательно осмотрела бежевый костюм и черную блузку. — Тебе очень идет.
— Спасибо, — девушка щедро намазала тосты джемом и налила кофе в чашку.
— Так по какому поводу праздник? — не унимался Хуан.
— По-поводу взросления. Я ведь вчера тебе говорила.
— Так значит, никаких юбок из винила и ночных попоек? — поддел брат.
— В умеренном количестве, — скромно улыбнувшись, ответила Сарита.
— Ты серьезно?! — воскликнул Хуан. Он дернулся и кофе расплескался. Анита поспешила вытереть лужу на столе, а мужчина промокнул брюки салфеткой.
— Как никогда. Анита, спасибо за тосты и кофе. Мне пора на работу.
— На здоровье, — ошарашено ответила женщина, непонимающе глядя на девушку. Сарита никогда не благодарила ее за еду и уж тем более не видела, чтобы она рано уходила на работу.
— Похоже, она действительно серьезно решила измениться, — задумчиво проговорил Хуан. — Вот только, насколько сильно ее желание? И как долго она продержится?
Сарита была приятно удивлена, когда увидела старую потрепанную машину Хорхе. Ее согрела мысль, что возможно некоторое время он дожидался ее.
— Приветик! Ой, опять этот жуткий одеколон!
— Привет и прости. Я привык к нему.
— Привычка дело трудное. Ну что ж, поехали. Подожди, — Сарита легко прикоснулась к его руке, — у меня одно дело в городе, не подвезешь? Не волнуйся, я быстро и на работу мы успеем.
— Может, в обеденный перерыв решишь дело?
— Нет, я потом могу не застать этого человека дома.
Хорхе посмотрел на часы. До начала рабочего дня была уйма времени, и он не смог отказать любимой девушке:
— Только быстро.
— Спасибо. — Сарита нервничала и была благодарна Хорхе, за его молчание. Он вел машину быстрее обычно, и девушка не успела собраться с мыслями. Она неуверенно вышла из автомобиля и, спотыкаясь, направилась к нужному дому. Глубоко вдохнув, она нажала звонок в надежде, что хозяина нет дома. Но не тут-то было, раз уж она решила измениться, значит нужно сделать для этого все необходимое. Она не струсит.
В пятницу работа Кирилла прервалась из-за внезапного прихода Сариты. Ему не хотелось отрываться от документов, но девушка была очень настойчивой. Он не понимал, что ей понадобилось у него дома.
— Кирилл, впусти, пожалуйста.
— Уходи.
— Мне нужно с тобой поговорить. Это не займет много времени, — попросила Сарита.
— Уходи.
— Спустись сам. Я подожду здесь. Место для разговора роли не играет.
Поколебавшись, Кирилл проговорил:
— У тебя три минуты, заходи.
Сарита переступила порог, но дальше не пошла. Кирилл вышел ей на встречу и, видя, что она не собирается идти дальше проговорил:
— Проходи.
— Спасибо, я здесь постою. А у тебя жарко. — Ее била нервная дрожь. Ей было страшно, и она не знала с чего начать.
— Так сними пальто, — усмехнулся мужчина, прислоняясь плечом к дверному косяку. Он забавлялся ее неуверенностью.
— Пожалуй, делать этого не стоит, — девушка глубоко вдохнула и начала говорить. — Я пришла извиниться перед тобой. Не перебивай, пожалуйста. Как я сказала, я пришла извиниться. Я не должна была говорить тех гадостей три года назад, тем более в присутствии моего брата. То, что я напилась и пыталась соблазнить тебя, меня не оправдывает. Не оправдывает и то, что я хотела решить свои проблемы за твой счет. Я... Мне стыдно за свое поведение. И уж тем более я не должна была говорить гадостей не так давно и донимать тебя звонками. Мне было проще предложить себя, чем опуститься до извинений. Тем более что я знала, что ты не пойдешь на это. Я... Я знаю, мне нет прощенья, и не жду его от тебя. Знаю, что не заслужила. Я так о тебе не думала и сейчас не думаю. Я пыталась сказать, что не считаю тебя человеком не способным заняться сексом с женщиной. Я хотела сказать тебе, что не считаю тебя не привлекательным. Ты очень красивый и умный мужчина. Я... Ох. Мне хотелось сделать кому-то больно. Дело в том, что тогда мне было плохо, а когда ты решил сделать мне одолжение в виде брака, я разозлилась, а еще, когда ты не захотел меня, тоже сыграло свою печальную роль. Я не должна была так поступать. Прости.
— Что-то изменилось? Почему ты пришла извиняться? — тихо спросил Кирилл, когда она закончила говорить.
— Все изменилось. Мне давно было пора повзрослеть и в этом я должна поблагодарить тебя. Ты мне, так сказать, глаза раскрыл. И если это тебя утешит, то после ночи трехлетней давности у меня не было мужчин. — Сарита заметила, что он напрягся.
— Должно быть, сильный стресс для твоего организма.
Девушка поморщилась и покраснела.
— Не такой уж и большой. Дело в том, что в своей жизни я занималась сексом только два раза, и это  
было очень-очень давно.
Пробормотав напоследок извинение, она вышла. Сарита хотела поскорее уйти от этого дома. Она извинилась. У нее было ощущение, словно сбросила многотонный груз с плеч.
Кирилл ошарашено посмотрел ей в спину. Ему стало легче. Он ухмыльнулся и вышел из дома. Он не мог поверить, что она пришла извиняться. Еще труднее ему было поверить в правдивость ее слов. Он знал, что она поздно возвращалась домой и всегда в компании нового молодого человека. Но может ли быть такое, что она с ними не спала?
Хорхе нервно ждал Сариту. Ему стало любопытно. Девушка показалась ему напряженной. Он облегченно вздохнул, когда она вышла из дома. Одежда была в порядке, так же как и прическа.
'О чем думаю? Нельзя так думать, она хорошая девушка. Какие у меня могут быть к ней претензии, если мы не пара? Я не имею на нее никаких прав'. — Я быстро? — поинтересовалась Сарита.
— Очень. Это твой парень? — мужчина не мог скрыть нотки ревности в голосе.
— Где?
— Смотрит на нас и, кажется, идет сюда.
Сарита посмотрела в сторону дома и увидела, как Кирилл без верхней одежды направляется в их сторону. Девушка вжалась в сиденье. Она не хотела с ним разговаривать. По крайней мере, не сейчас, когда вся душа вывернута на изнанку. И не при Хорхе.
— Нет, это не мой парень. Может, уедем? — с надеждой в голосе спросила она.
— Это будет не вежливо. — Ему стало стыдно за свои мысли. Хорхе внимательно присмотрелся к мужчине и отвернулся. Он боялся, что он его узнает. Лично они не были знакомы, но Кирилл знал его отца.
— Знаю, — простонала Сарита, выходя из машины. Она виновато опустила голову.
— Твой бой-френд? — спросил он, кивнув в сторону мужчины.
— Друг.
— Что-то больно яростно твой друг на меня смотрит, — ухмыльнулся Кирилл.
— Я подозреваю, что он немножко влюблен в меня, — тихо ответила девушка.
— Можешь в этом не сомневаться. — Кирилл пристально посмотрел на мужчину и тот отвернулся. — Должен тебя поблагодарить за извинение. Для меня это много значит. Приглашаю на ужин в знак примирения.
— Спасибо, но я не могу согласиться. Как-нибудь в другой раз, — с сожалением в голосе произнесла Сарита. Она очень хотела с ним поужинать, но не сейчас, когда вывернула перед ним душу. — Прости, мы на работу опаздываем.
Сарита хотела попросить его об одолжении уступить ей дом на вечер, но не стала этого делать. Ей стало неловко при мысли о том, что она будет пользоваться его кухней и наслаждаться вечером с Хорхе у него.
— Конечно.
— Друзья? — осмелилась спросить девушка.
— Да.
Сарита не ожидала, что он согласится принять ее дружбу, ведь она доставила ему столько хлопот. Девушка села в машину и легко проговорила:
— Можем ехать.
— У тебя словно гора с плеч свалилась.
— Возможно, так и есть, — лукаво улыбнулась девушка.
Кирилл наблюдал за Саритой и улыбнулся. Она еще не знает, что влюбилась в этого мохнатого монстра. Он оживил в памяти его лицо. Глаза мужчины казались ему смутно знакомыми и, если бы он постоянно не вертелся, то не привлек бы к себе внимание. Беда была в том, что он не мог его вспомнить. Мужчина покачал головой и легкой походкой победителя направился в дом.
На работе Сарита произвела фурор. Ее начальник посмотрел на нее с недоумением. Сначала он ее просто не узнал, затем нахмурился и, в конце концов, приказал принести кофе.
— Ух, ты! Неужели это Сарита? Где же короткая юбка и откровенная блузка? — поинтересовалась одна из секретарш, с интересом оглядывая бежевый костюм. Сегодня девушка надела брюки и
жакет. Комплект дополнила белая блузка и сапожки на шпильке.
— Их больше не будет.
— Тебя возненавидит весь отдел, — злорадно проговорила другая.
— Почему? — удивилась Сарита. — Я ведь ничего не сделала.
— Раньше ты выглядела вульгарно, а сейчас элегантно. Теперь все мужчины пустят по тебе слюни.
— Разберемся с этим потом. Давайте работать. — Девушка передернула плечами и приступила к своим обязанностям. Ей было неприятно, что девушки смотрят на нее с завистью, особенно
Глория.
— Раз уж вы начали работать, то подготовьте эти документы. Сегодня у меня совещание. — Начальник бросил ей бумаги на стол и скрылся в своем кабинете. Девушка услышала смешки за спиной и, вздохнув, принялась за работу. К ее счастью она печатала быстро.
— Тебе помочь, — насмешливо поинтересовалась одна их девушек, спустя два часа.
— Спасибо, не стоит. — Мило улыбнулась Сарита. — Я уже закончила.
— Но как? То есть, ты так быстро печатаешь?
— Да, а ты думала меня сюда взяли за красивые ножки?
— Да, то есть, нет, — смутилась девушка. — Мне пора работать. Извини.
— Конечно. — Сарита направилась в кабинет строго начальника. Она тихо постучала и, услышав громкое 'войдите', смело переступила порог. Она его не боялась. — Сколько копий мне нужно
сделать?
— Для начала их нужно перевести и напечатать, — проговорил начальник, не отрывая глаз от стола.
— Это я уже сделала, — весело поговорила девушка.
Она его удивила. Альфред Руэда медленно отложил ручку в сторону и внимательно посмотрел на девушку. Он также медленно снял очки и тихо проговорил:
— Присаживайтесь. Скажите, этот костюм каким-то образом повлиял на ваши рабочие способности? Что же вы? Присаживайтесь, не стойте.
Сарита послушно села и крепко сажала бумаги в руке. Она видела, что он ждет ответа, но не могла вымолвить и слова. Девушка не могла сказать ему, что хочет изменить свою жизнь. Начальник вопросительно поднял бровь, и девушка выдавила из себя:
— Косвенно.
— Дайте мне документы. — Альфред быстро просмотрел бумаги и вернул их ей. — Шесть копий должны быть готовыми через час. Успеете?
— Да. — Сарита пообещала себе, что сделает все возможные, чтобы выполнить задание. Хотя оно казалось и невыполнимым, поскольку документ был большим.
— Если не успеете, хватит и трех экземпляров.
— Я успею.
— Смелое заявление. Я понимаю, что поставил перед вами непосильную задачу, — снисходительно улыбнулся мужчина.
— Не волнуйтесь, она вполне выполнима. Я могу идти?
Директор деловито откинулся на кресле и сложил руки на груди:
— Вы знаете, почему я взял вас на работу?
— Смею предположить из-за рабочих качеств?
— Нет. Меня впечатлило, что вы не сбежали в день собеседования, заинтриговал наряд, в котором вы пришли, и удивило, то, что вы закончили колледж, потрясло знание языков. Не каждый человек может похвастаться знанием четырех языков в столь юном возрасте. Но вместе со всеми достоинствами с вашим приходом мне пришлось нанять еще сотрудниц.
— Извините, я исправлюсь. — Сарита хотела добавить, что может переводить с украинского языка на  
русский, но не стала этого делать.
— Надеюсь на это. Мне надоело платить людям деньги, которых они не заслуживают. Вы меня поняли?
— Да.
— Ничего личного. Это всего лишь бизнес.
— Конечно. Я все понимаю. Я могу идти?
— Конечно. — Альфред махнул рукой и принялся за работу. Но как только девушка вышла, он отложил ручку. В действительности ему нужны были только три копии, но он хотел ее проверить. Он знал, что принтер в приемной не выдержит такой нагрузки, поскольку был устаревшим и периодически бунтовал. Ему хотелось знать, на что она способна, так ли велики ее возможности, как написаны в анкете.
Сарита не знала что делать. Она вышла из кабинета в удрученном состоянии, на радость коллегам. Девушка принялась распечатывать документ, но это было слишком долго. К тому же ксерокс перегрелся и отказался работать, заглотав бумагу. Работа была выполнена лишь наполовину. Девушка впала в отчаяние, как вдруг ее озарила мысль.
— Можно? — спросила Сарита, постучав в дверь.
— Да, — рассеянно ответил Хорхе.
— У тебя есть ксерокс? Он свободен? — быстро спросила девушка.
— На оба вопроса ответ — да.
— Можно я им воспользуюсь?
— Да. Только зачем он тебе? — задал мужчина глупый вопрос.
— Сделать копии документа.
— Пожалуйста.
— Спасибо. — Сарита принялась за работу. Она не обращала на мужчину никакого внимания.
Хорхе с любопытством наблюдал за девушкой. Он еще ни разу не видел ее такой сосредоточенной. Ему захотелось согнать образовавшуюся между бровей складочку. Он уже знал, что когда она волнуется, то покусывает нижнюю губку. Вот и теперь она так делала, вызывая в нем страстный прилив желания. Он был рад, что она обратилась именно к нему. Мужчина совершенно забыл о работе. Он не мог сосредоточиться. Его преследовали сексуальные картины. Он представлял, как подходит к ней, забирает из ее рук бумаги. Хорхе представил, что целует ее и одновременно достает из волос шпильки, и они тяжелой копной падают ему на руки. Он сбрасывает документы со стола и сажает на него девушку. Мужчина мысленно застонал, отгоняя наваждение. Чтобы больше не возвращаться к своим страстным видениям он тихо поинтересовался:
— Объяснишь, что это значит?
— Давай во время обеда. У меня действительно нет времени. — Девушка слабо улыбнулась и вернулась на рабочее место. Ей было необходимо успеть разложить все по папкам.
Ровно через час Альфред вызвал ее к себе.
— Где же мои три копии? — весело поинтересовался мужчина, хитро сверкая глазами. Он знал, что она не сможет сделать шесть копий. Ксерокс был устаревшим, и не справлялся с большим объемом документов. Альфред решил поменять его на многофункциональное устройство, которое должны привезти на следующей неделе.
— Шесть копий как вы и просили и оригинал, — доложила Сарита. Она с интересом наблюдала за выражением его лица. Девушка улыбнулась, догадавшись, что он специально дал ей такое задание. Она не винила его за то, что он хотел проверить ее работоспособность.
— Я удивлен. Как вам это удалось?
— Пусть это останется маленькой тайной, — скромно улыбнулась девушка.
— Неужели ксерокс не отказался работать? Пожалуй, я не буду тебя увольнять. Ты действительно быстро печатаешь?
— Да, — медленно ответила Сарита. Она все еще не могла прийти в себя от сознания того, что он знал, что устройство сдастся без боя. Девушка поняла, что эта была очередная проверка. Она, конечно, могла снова напечатать документ и распечатать его на принтере, но это было бы дольше, а у нее не осталось времени. Тем более что Глория заняла принтер.
— Передай Глории, чтобы она шла на обед, а ты останься. На совещании потребуется твое присутствие.
— Хорошо.
Сарита не знала, как подойти к Глории. За пять лет работы они перекинулись лишь парой слов, а теперь ей придется передать ей распоряжение начальника. Она понимала, что если бы она выполняла свои обязанности с самого начала, то сейчас бы ее здесь не было. Как и ожидала Сарита, девушка разозлилась и набросилась на нее с упреками. Она нервничала из-за совещания, а спокойствия Глория не добавила, раскритиковав ее способности. Девушка сильно разозлилась. Свидетелем этой сцены стал Хорхе.
— Что произошло?
— Передала распоряжение Альфреда. Прости, мне удастся с тобой пообедать. Я должна присутствовать на совещании, — грустно произнесла девушка. Она сожалела, что не сможет побыть с ним вне рабочего времени.
— Сарита, — Альфред остановился, он не ожидал увидеть здесь Хорхе. Он бросил на него взгляд, который девушка не могла расшифровать. — Зайдите ко мне в кабинет.
— Потом поговорим, — прошептала Сарита Хорхе. Она притронулась к его рукаву и скрылась в кабинете директора. Он кивнул и задумчиво уставился в спину начальника.
— Присаживайтесь на диван и печатайте все то, что будет сказано в этих стенах. — Альфред подал ей ноутбук и сел за стол.
Глория провела партнеров в кабинет и принесла кофе. Она бросила на девушку злобный взгляд. Совещание закончилось пять часов спустя. У Сариты онемели пальцы, но она усердно печатала и печатала. Если вначале она и соображала, что печатает, то теперь даже не вникала в смысл. Ее пальцы автоматически нажимали нужные клавиши. Есть хотелось со страшной силой. Впрочем, как и всем остальным. В кабинете то и дело появлялось кофе. Девушка сглотнула слюну и заставила молчать желудок.
— Можно отдавать на сцену, — прокомментировал Альфред ее работу. Он внимательно посмотрел ей в глаза.
— В смысле? Вам что-то не нравиться? — испугалась Сарита. Она старалась напечатать все так, чтобы содержимое не выглядело кучей мусора. Девушка старалась распределить все по ролям.
— Мне все нравиться. Нравиться до такой степени, что я готов уволить Глорию. Она не понадобиться мне, если вы и впредь будете так хорошо работать. Мне понравилась ваша манера печати. В следующий раз не забудьте хорошенько позавтракать. Вы свободны. Увидимся завтра.
— До завтра. — Сарита с трудом заставила себя не покраснеть. Получается, что он слышал голодное урчанье ее живота. Девушка убрала рабочий стол и направилась к лифту. Она с сожалением подумала об упущенной возможности пообедать и поужинать с Хорхе.
— Привет!
Сарита испуганно ойкнула. Она подпрыгнула на месте и резко повернулась на голос. От этого движения у нее щелкнула шея. Она слабо улыбнулась Хорхе, потерев шею.
— Привет. Я думала ты уже ушел. Извини, что не получилось пообедать с тобой. Альфред посчитал, что я лучше Глории справлюсь на совещании.
— Работа есть работа, — вздохнул мужчина.
Девушка испуганно пискнула, когда его руки стали нежно массировать затекшие мышцы. Сарита расслабилась. Ей был необходим массаж, чтобы размять шею и плечи.
— Прости, что испугал. Мне нужно было предложить тебе помощь. Куда поедем ужинать? — мужчина опустил руки. Ей захотелось попросить его вернуть их на место.
— Извини, я понимаю, что обещала тебе ужин, но у меня нет сил, даже на то, чтобы удержать ложку в руках. А о том, чтобы приготовить что-либо я и не говорю. Давненько я не печатала столько и как следствие получила полное онемение пальцев. — Сарита с сожалением подумала о том, что он мог бы продолжить разминать шею и плечи дальше.
— Значит, я приглашаю тебя на ужин к себе, — торжественно произнес мужчина.
— Я не могу. — Сарита хотела согласиться, но она должна измениться. Она не может напрашиваться к нему в гости, когда только хотела начать жить заново. Девушка надеялась, что эта попытка окажется более удачной, чем предыдущая, когда она сбежала из дома.
— Может, передумаешь? — заискивающе спросил Хорхе.
— Ладно. Учти, что я согласилась только из-за усталости, — слабо улыбнулась Сарита. Она чувствовала себя виноватой пред братом.
— Учту, — радостно ответил мужчина.
Девушка достала телефон из сумки скрюченными пальцами и попросила его найти и набрать номер брата. Ей было неудобно просить его помочь ей.
— Приветик! Ужинать дома я не буду. — Сарита пыталась придать голосу бодрость, которой не чувствовала.
— Где ты будешь ужинать? — последовал логический вопрос.
— У друзей, не волнуйся, к полуночи вернусь.
— Надеюсь, ибо, если ты этого не сделаешь, то превратишься в тыкву.
— Намек поняла. И можешь меня не ждать.
— Размечталась, я лично проконтролирую время твоего возвращения.
Девушка положила трубку и посмотрела на улыбающегося Хорхе.
— Ты действительно превратишься в тыкву?
— Скорее в пюре из нее. Братец отлично умеет прочищать мозг. Валяй, смейся, — девушка отвернулась от него и посмотрела в окно. Она знала, что он все слышал, поскольку Хуан слишком громко разговаривал.
— Не буду. Я, правда, не буду смеяться, — Хорхе плотно сжал губы. Он не хотел расстраивать девушку. Мужчина знал, каким грозным может быть Хуан.
— Да здравствует благоговейная тишина! — проскандировала Сарита и стала слушать музыку. В этот момент певец затянул лирическую песню о возлюбленной, которую не может найти. Девушка не помнила, как его зовут, но знала, что попасть на его концерт довольно сложно. Трудно было не приобрести билет, а пройти охрану. Он всегда выступал в полутени. В зале выключали свет и одинокий софит светил ему в спину, а лицо прикрывали длинные белые волосы. Никто и никогда не видел его лица, поэтому к нему было приковано повышенное внимание. Поговаривали, что у него на лице ужасный шрам, который приносит ему одни страдания.
Хорхе помог ей выйти из автомобиля и молчаливым жестом пригласил в дом.
— Располагайся. Ужин будет через час. Может, послушаешь музыку или фильм посмотришь?
— Или посмотрю, как ты готовишь, и мы поговорим, — выдвинула альтернативное предложение девушка. Ей жутко не хотелось сидеть в одиночестве. Рядом с Хорхе она чувствовала себя нужным и полезным человеком.
— Можно и так. Подожди минутку, я скоро подойду. — Мужчина не хотел оставлять ее в прихожей, но он не мог позволить ей увидеть, как он переодевается. Хорхе открыл шкаф и достал из него самый мешковатый спортивный костюм и быстро оделся. Ему стоило бы убрать в комнате, но времени не оставалось.
— Хоть две, — устало согласилась Сарита.
Мужчина действительно вернулся через минуту в мешковатом спортивном костюме. Сарита сдержала улыбку. Девушка последовала за Хорхе и уселась в углу на диванчик. Несмотря на скромный размер, кухня была очень уютной. Светло-кремовые стены, мебель цвета кофе с молоком, кремовый диванчик, на котором она сидела и такие же шторы на окне. Картина с ярко-красными перцами и томатами в темно-коричневом обрамлении величественно возвышалась над диванчиком.
— У тебя очень мило.
— Правда? Спасибо, — смутился Хорхе. Он никогда никого сюда не приводил. Мужчина посмотрел на обстановку ее глазами и понял, что это действительно так. Хорхе достал из холодильника мясо и положил его в микроволновую печь для размораживания.
— Против замороженных овощей ничего не имеешь? — с надеждой в голосе спросил мужчина.
— Не имею.
— Отлично. Или можно заказать что-нибудь?
— Не стоит.
Мужчина разделал мясо и отправил его в духовку. Он тщательно вымыл руки с мылом и пригласил ее в гостиную, которая служила ему и спальней, поскольку квартира была у него однокомнатная. Он с замиранием сердца ожидал ее оценки. Жилище ему казалось убогим.
Сарита оглядела по-спартански обставленную гостиную и поняла, что она является еще и спальней. На разложенном диване лежала подушка и смятое одеяло с простыней. Шкаф, два кресла, телевизор и DVD- плейер. Вот и все. Ничего больше не было. Хорхе поспешно убрал диван и предложил ей сесть. Он включил телевизор и отправился на кухню.
— Симпатичные обои, — проговорила девушка, когда он вернулся с бокалом вина.
— Спасибо. Сам выбирал.
— Мне нравится сочетание небесно-голубого цвета стен с желтыми шторами. — Сарита отпила небольшой глоток и поняла, что в руках у нее вино лучшего качества. Определенно оно было дорогим.
— Ты обещала объяснить свой приход с какими-то документами, — неожиданно напомнил Хорхе.
— Мой начальник, Альфред Руэда, попросил сделать шесть копий кого-то документа за час. Естественно он считал, что я не справлюсь и предложил выполнить задание наполовину. Вот мне и понадобилась помощь.
— Почему ты пришла ко мне? — тихо спросил мужчина.
— Может, потому что люди меня ненавидят, и у меня нет друзей на работе. — От выпитого вина на голодный желудок у нее развязался язык и она выпалила. — Может, от того что я тебе доверяю.
— Меня боятся, — грустно произнес Хорхе. Он с сожалением подумал, что были времена получше.
— Потому что не знают и к тому же ты похож на человека без определенного места жительства. Если тебе сбрить бороду, модно подстричь и купить тебе приятный одеколон, то тебя перестанут бояться. Чуть не забыла: надо еще отутюжить костюм.
— А ты меня не боишься?
— Ты мне нравишься, — тихо проговорила девушка, наклоняясь вперед. Она хотела его поцеловать, но ее удержало то, что она пыталась измениться. Сарита уставилась в пустой бокал и откинулась на спинку кресла.
— Пойдем на кухню. Ужин почти готов.
— Пойдем.
— Присаживайся. — Хорхе усадил ее на диван и поставил перед ней тарелку.
— Спасибо. — Девушка отправила в рот кусочек нежного мяса. — Настоящая вкуснятина! Потрясающе! Где ты научился готовить?
— Жизнь научила. Тебе правда нравится?
— Ага. Может это потому, что я голодная как волк? — подразнила его девушка.
— Скорее как волчица.
— Я серьезно, очень вкусно. Выше всяческих похвал.
— Спасибо. Тебе понравился мой дом, мой стряпня и, смею надеяться, что и я. Может тебе стоит еще что-нибудь предложить? — Хорхе внимательно посмотрел ей в глаза. Сарита опустила взгляд в тарелку, а про себя проговорила: ' себя, в качестве мужа'. Девушка поразилась своей мысли. Ей было легко с ним. Он вызывал в ней неведомые ей чувства и очень приятные. Он вызывал в ней чувства надежности и стабильности. Ей хотелось, чтобы он прикасался к ней и не отпускал. Девушка застонала.
— Что случилось?
— Мне пора ехать. Не хочется, но нужно, — грустно произнесла девушка.
— Можно я тебя отвезу?
— Буду тебе очень признательна. — Сарита заметила, что он не настаивал, а спросил. Ей это очень  
понравилось.
Хорхе помог ей надеть пальто и усадил в машину. Он хотел, чтобы она осталась у него. Но мужчина знал, что она не согласиться. Никто по доброй воле не согласится остаться с ним в одной квартире.
Сарита не заметила когда они приехали. Дорога показалась ей короткой.
— Я могу за тобой заехать в понедельник? — спросил мужчина, помогая ей выйти.
— Да.
— Значит, до скорого.
— Да. — Девушка остановилась около двери и нервно теребила ключи. Она открыла дверь и, резко повернувшись к нему, страстно поцеловала в губы. Мужчина не успел одуматься, как она впорхнула в дом. Он постоял некоторое время под дверью, а затем ушел. Хорхе так и не понял, что произошло. Он решил обязательно это выяснить.
— Чувствую, ты пила хорошее вино, — проговорил Хуан, вставая перед сестрой. — Что-то ты рано.
— Пить вино не противозаконно, тем более один бокал за ужином. Я заслужила твое доверие?
— Тебе не нужно его заслуживать.
— Нужно его оправдать?
— Сарита, я люблю тебя, но уже устал опекать. У меня свои дети, которым нужно внимание.
— Все поняла. Я должна выйти замуж и оставить твою семью, — буркнула Сарита.
— Никто тебя не выгоняет. Я хочу для тебя счастливой жизни. Дорогая, тебе двадцать пять лет и пора уже подумать о собственных детях.
'Если их отцом будет Хорхе'- мелькнула у нее мысль.
— Знаешь, а ты прав. Кандидат в мужья у меня есть, осталось спросить: не жениться ли он на мне, — задумчиво протянула Сарита. Ей понравилась мысль, что Хорхе может стать ее мужем.
— Кирилл не согласиться.
— Кирилл? Какой Кирилл? Кто говорит о нем? Я не говорю.
— Кого же ты имела в виду? — удивился Хуан.
— Хорхе. Мы работаем вместе. Отличный парень. — Ответила Сарита, закрывая за собой дверь спальни.
— Кто он? — настороженно спросил мужчина. Это имя казалось ему знакомым.
— Менеджер.
— Я не об этом. Открой дверь, поговорим, — настойчиво произнес мужчина.
— Нет, спасибо. Если тебя беспокоят мои слова, то не волнуйся, ничего я предпринимать не буду.
— Замечательно!
— Великолепно! Уйди и дай мне поспать!
— Завтра поговорим, — примирительно произнес брат. Он уже не надеялся, что Сарита откроет ему дверь. Мужчина постоял немного и ушел. Он напряг память, чтобы вспомнить, где слышал это имя.
— И не надейся, — прошептала девушка. — Господи! Что я говорю? Я же хочу измениться. Как же это трудно!
В выходные дни Сарита не знала куда деться. Она сильно скучала без своего мохнатого Хорхе. Девушка тщательно избегала встреч с братом. Как только он входил в комнату, в которой была она, Сарита сразу убегала под любым предлогом.
Глава 18
— Доброе утро! Хорошо провел выходные? — бодро поинтересовалась Сарита, садясь в знакомую разбитую машину. Она надеялась, что он скучал как и она.
— Не очень, — буркнул Хорхе.
— Почему? — улыбнулась девушка. Она внимательней присмотрелась к нему и увидела под глазами темные круги.
— Мне все время хотелось встретиться с одной и той же девушкой. — Мужчина пристально посмотрел ей в глаза. Он надеялся, что она догадается о том, что он имел в виду ее.
С того момента как он отвез ее домой, он мучился. Мужчина думал над тем, в чем она спит и как. Ему очень хотелось это проверить. Он сходил с ума от желания к ней. Хорхе крепко сжимал руль. У него буквально зудели руки от желания коснуться ее и сжать в своих объятиях.
— Разве это плохо? — невинно поинтересовалась Сарита.
— Плохо, особенно когда она не отвечает взаимностью, — буркнул мужчина. Ему не вовремя вспомнился поцелуй. Хорхе повертелся на сиденье и поинтересовался. — Кстати, что это было тогда вечером? Только не говори, что из-за выпитого вина. Я не поверю.
— Я и не собиралась так отвечать, — Сарита понимала, что он говорит о поцелуе. Она почему-то была уверена, что он захочет об этом поговорить, но все равно смутилась. — Просто мне захотелось тебя поцеловать.
— Меня? — удивился Хорхе. Он крепче сжал руль.
— Ну, ни Кирилла же!
— Кто он? — насторожился мужчина. Он попытался скрыть нотки ревности в голосе и, похоже, ему это не удалось. Мужчина старался не смотреть на нее, чтобы не показывать выражения его глаз. Он был уверен, что они чернее обычного.
— Ты ревнуешь? Ладно, не отвечай. Кирилл-это долгая история, которую я хочу забыть, — отмахнулась Сарита. Она увидела его напряженное положение тела и решила уточнить. — Это тот мужчина, к которому я ездила.
— Расскажешь когда-нибудь? — вежливо поинтересовался Хорхе. Он бросил на нее задумчивый взгляд. Ему было интересно узнать всю ее жизнь.
— Когда я узнаю тебя поближе, может и решусь на этот разговор.
— Почему ты сказала 'когда', а не 'если'? — Мужчина с волнением ждал ответа.
— Ты хочешь прекратить нашу дружбу?
— Нет! — громко воскликнул Хорхе. Он надеялся превратить дружбу в нечто большее.
— Значит, 'если' здесь не уместно, — рассмеялась Сарита. Его яростный протест развеселился ее.
— Логично.
— Куда ты меня везешь? — нахмурилась девушка. Они проехали мимо здания компании.
— Завтракать, — усмехнулся мужчина.
— Но я уже выпила кофе!
— Тебе нужно поесть. Сегодня предстоит еще одно совещание, и я не хочу, чтобы ты вечером осталась без сил.
— Откуда ты знаешь про совещание? — насторожилась Сарита.
— Мой друг сын твоего начальника.
— Ты ему рассказал обо мне? — ахнула девушка. — Как ты мог? Неужели ты сказал ему, что я заставляю Альфреда есть? У меня нет с ним связи, как утверждает Глория. Его жена одобряет то, что я слежу за его питанием.
— Поверь, его родные только рады этому.
— Откуда ты знаешь? — вздохнула Сарита.
— Он рассказал. Мы друзья, практически как братья.
— Так ты своему другу ничего не рассказывал? — с надеждой в голосе спросила девушка. Она не хотела, чтобы ее обсуждали, и не хотела, чтобы его родственники думали, что она плохо питается.
— Нет. Он позвонил после твоего ухода и проговорился. Альфред рассказал ему о тебе. Поскольку мы работаем вместе, он решил поинтересоваться: не встречаемся ли мы.
— Что ты ответил? — с напускным безразличием поинтересовалась Сарита.
— Я сказал правду. Мы ведь действительно видимся каждый день.
— Как его зовут? — Девушка чувствовала, что в этой истории что-то не так, но что именно понять не могла?
— Диего.
— А тебя? То есть, я знаю, как тебя зовут, но не знаю твоей фамилии.
— Хорхе Ривера.
— Приятно познакомиться Хорхе Ривера, я — Сарита Родригес. — Она успокоилась, когда он назвал свое полное имя.
— Мне тоже очень приятно с вами познакомиться.
— Случайно не тот Диего, которым так восхищается Анхель? Я как-то была у него на вечеринке, и он упоминал о нем.
— Что он говорил? — поинтересовался мужчина.
— Что без него вечер бледнеет, — вздохнула девушка, театрально закатив глаза под лоб.
— Так и сказал? — удивился Хорхе.
— Не совсем такими словами, но суть та. Кстати, в тот вечер на меня напали. — Сарита несколько раз моргнула, затем внимательно посмотрела на спутника. Она решила рассказать ему, что вспомнила его, но у нее не было возможности сказать ему об этом. — Это был ты.
— Не понял, — занервничал мужчина.
— Ты ведь тогда предложил мне свое пальто? Ну, когда я выбежала из дома.
— Да, — с явным облегчением ответил Хорхе.
— Прости, тебе наверно было неприятно, когда я тебя не узнала.
— Все нормально. Мы ведь тогда не были знакомы.
— Я извиняюсь за свою нерасторопность, — искренне проговорила девушка.
— У тебя была амнезия. Не нужно извиняться. — Хорхе как обычно помог ей выйти из машины.
— Не пойми меня превратно, но мне кажется, что ты специально не ремонтируешь дверь.
— Возможно, — загадочно ответил мужчина.
— Если ты не хочешь расставаться с бородой, то хотя бы подстриги ее. Неужели ты не понимаешь, что это не красиво?
— Я не задаюсь вопросами о красоте, — обиделся Хорхе. Ему было неприятно слышать от нее такие слова.
— Извини, это не мое дело, — пролепетала Сарита и очень тихо добавила. — Поцелуй был великолепен, но борода все испортила.
— Ты что-то сказала? — спросил мужчина. Он слышал ее тихое бормотание и хотел увериться в том, что все расслышал правильно.
— Нет, ничего.
— Что закажешь?
— Давай уточним. За все, что я закажу, я заплачу сама.
— Нет. Ты не будешь платить, — настойчиво проговорил мужчина. Он положил руку на ее ладошку и почувствовал, как его друг ожил. Хорхе поспешно убрал руку и скрестил ноги. Ему незачем позориться у нее на глазах.
— Тогда я не буду завтракать, — твердо ответила девушка, закрыв меню. Сарита с интересом посмотрела на мужчину.
— Не повезу на работу и буду держать здесь, пока не согласишься.
— Не посмеешь.
— Хм. — Хорхе закрыл меню и сложил руки на груди. — Так как?
— Я вызову такси, — с вызовом ответила девушка.
— Я не дам тебе позвонить. — Мужчина положил руки на стол и наклонился вперед. — Послушай, я не хочу, чтобы свалилась от голода в конце рабочего дня.
— Куда делся мой милый скромный Хорхе? — вздохнула девушка, подозвав официанта.
— Если именно он тебе нужен ты его получишь, — прошептал мужчина.
— Я хочу, чтобы был собой и не притворялся тем, кем не являешься. Хорхе, что с тобой?
— Ничего. Сердце что-то заболело, — вывернулся мужчина. Он почувствовал, как бледнеет, и чтобы не свалиться со стула ухватился за край стола с такой силой, что костяшки пальцев побели.
— Может врача вызвать? — обеспокоенно спросила Сарита, выискивая глазами помощь.
— Нет-нет, уже все нормально, — произнес Хорхе, справившись с сильным волнением.
— Слушаю вас, — приветливо проговорил официант.
— Пожалуйста, принесите омлет с травами, жареное мясо в тесте с овощами и черный кофе, — попросила девушка, бросив на мужчину недоверчивый взгляд. Он все еще был бледным.
— Что закажет молодой человек?
— То же, что и мне, — быстро ответила Сарита, не дав вставить Хорхе и слова.
— Зачем ты это сделала? — Нахмурился мужчина. Он не хотел завтракать.
— Что именно? — невинно поинтересовалась девушка.
— Заказала мне еду.
— Чтобы ты позавтракал вместе со мной. Что тут непонятного?
— Отмени заказ.
— Нет. Или ты будешь есть или я пойду пешком.
— Тиранка, — усмехнулся мужчина.
— Возможно, — улыбнулась Сарита. — Согласись, неприятно, когда тебе указывают, что делать.
— Тебе здесь нравится? — сменил тему Хорхе.
— Да. Спасибо, — ответила девушка, после того как официант поставил тарелки на стол.
— Сначала ты. — Хорхе указал на ее еду.
— Нет. Вместе.
— Я приглашаю тебя на ужин сегодня вечером. Отказа не приму, — проговорил мужчина, отправляя в рот очередную порцию мяса.
— Во сколько?
— В девять.
— Ладно, я отложу свои дела.
— Они у тебя есть?
— А ты думаешь — нет?
— С тобой я ни в чем не уверен.
— Да, со мной не соскучишься.
— Да, так и есть, — улыбнулся Хорхе.
Они замолчали. Сарита не знала, что на это ответить и медленно пила кофе. Она совершенно забыла о времени. Также девушка забыла спросить его, почему он сидел напротив дома Анхеля.
— Кто это тут у нас? Неужели Сарита собственной персоной. Милашка, как же давно мы с тобой не виделись? — раздалось у нее над ухом.
— Пако, ты когда-нибудь научишься не подкрадываться ко мне как крыса? — за намеренной грубостью, девушка скрыла дрожь.
— Я вижу, ты меня не забыла, — ухмыльнулся мужчина.
— Угу, забудешь тебя, как же, — язвительно проговорила Сарита.
— Я вижу, ты уже совсем опустилась. Угощаешь завтраком всякий сброд. Не хочешь пригласить меня на обед?
— Во-первых, не трогай его, во-вторых, ты мне уже надоел и наконец, он меня угощает, а не наоборот.
— Не уступил бы ты мне место, брат, — нагло проговорил мужчина, положив руку на спинку его стула.
— Нет. Девушка ясно выразилась, вы ей надоели, — вежливо произнес мужчина, пытаясь сохранить самообладание. Он видел, как Сарита вздрогнула, когда услышала его голос.
— Эй, не тебе указывать, что мне делать, — взвился Пако.
— Я так не думаю, — со спокойным достоинством ответил Хорхе. Пако хлопнул его по плечу с такой силой, что кофе расплескалось по столу. Хорхе спокойно поставил чашку на стол и вытер салфеткой образовавшуюся на столе лужицу. Он порадовался, что надел сегодня черный костюм, поскольку пятно на нем было не так заметно.
— Пако, отстань от него, — забеспокоилась Сарита. Она помогла Хорхе вытереть пролитый кофе.
— Красавица защищает уродца, — насмешливо протянул молодой человек.
— Тебе следует послушать совет девушки, — терпеливо сказал мужчина. Ему не понравилось, каким взглядом он осматривал Сариту.
— И что ты мне сделаешь, ботаник? — насмешливо произнес Пако.
Хорхе не ответил. Он расплатился с, подошедшим официантом, и помог встать из-за стола Сарите, отделяя ее от Пако своим телом.
— Эй, не уходи от ответа! — Мужчина последовал за ними. Хорхе почувствовал, как его схватили за руку.
— Видит Бог, я пытался избежать столкновения, но если ты не отпустишь мою руку...
— Пойдем. Пако, отпусти его, — приказала девушка, потянув Хорхе за рукав.
— Сегодня приду к тебе, и ты меня примешь. После этого я подумаю не оставить ли мне его в поко... — Последнее слово он не договорил. Хорхе свалил его на землю профессиональным хуком с лева.
— Надеюсь, ты не сильно расстроилась? — спокойно спросил мужчина.
— Нет. Как ты его уложил? — удивленно спросила Сарита.
— Рукой, — простодушно ответил Хорхе.
— Не понимаю. Все произошло так быстро.
— Тебе незачем из-за него переживать. Он останется жить, и будет дальше кому-то мешать.
— Я не из-за него волновалась. Мне прекрасно известно, что он использует подлые приемы в драке, — а про себя подумала, — не гнушается даже девушку ударить.
— Как ты с ним связалась?
— Бурная юность. Не хочу об этом рассказывать, — отмахнулась Сарита.
— Много у тебя моментов, о которых ты не хочешь рассказывать?
— Достаточно для того чтобы перебирать их в памяти долгими ночами. Получается хорошее самобичевание.
— Зачем ты это делаешь?
— Чтобы не повторить ошибок.
— Помогает?
— Нет.
— Говорят, когда рассказываешь легче становиться, — проникновенно проговорил Хорхе.
— Не знаю, не пробовала.
— Попробуй.
— Хочешь сказать, что не прочь превратиться в жилетку на некоторое время? — улыбнулась Сарита.
— Почему бы и нет? Если я буду знать, что тебе это поможет.
— Зачем ты так говоришь?
— Я не могу просто стоять и смотреть, как ты страдаешь, — тихо проговорил Хорхе, заступая ей дорогу. Он хотел провести рукой по ее лицу, но сдержал этот порыв.
— Почему?
Хорхе не стал ей отвечать. Он боялся сказать ей, что любит ее. Мужчина открыл дверцу машины и усадил девушку. Воцарилось молчание, но оно не было напряженным.
— Мы приехали, — тихо произнес мужчина.
— Ответишь на мой вопрос?
— Сегодня вечером, за ужином.
— Хорошо. — Сарита поняла, что перестала обращать внимание на его внешний вид и ужасный одеколон. К нему действительно привыкаешь и стараешься не замечать.
— Почему ты возишься с этим уродом? — озадаченно спросила Глория, когда они вышли из лифта.
— Ты про кого? — удивилась девушка.
— Как кого? У нас один урод на все здание — Хорхе. С длинной бородой и волосами, а еще он постоянно ходит в мятом костюме. Я видела, как ты вышла из его машины, такой же дряхлой, как и он.
— Он хороший человек и не надо судить о людях по их внешнему виду. Кстати, тебе не идет серый. Лучше смени костюм на черный, а блузку — на желтую. Обязательно надень юбку-карандаш. Тебе не стоит прятать ноги за брюками. Волосы собери в высокую прическу и нанеси хотя бы минимум косметики.
— Кто хороший человек? Этот... Этот... У меня даже слов нет для его описания. Ходит весь день и рычит, — промямлила Глория. Она сделала вид, словно не слышит и слова из того, что сказала Сарита, хотя запомнила ее рекомендации. Девушка не считала, что она ее обманывает, поскольку считала ее прямой и честной. Это была еще одна причина, по которой она ее невзлюбила.
— Ты его не знаешь.
— Ты что спишь с ним? — злорадно спросила девушка.
— Может, начнем работать, — оборвала ее вопросы Сариты.
— Значит, спишь.
— Кто и с кем спит, обсудите вне рабочего времени, — строго приказал, вошедший Альфред.
— Никто ни с кем не спит, — ответила Сарита, скорее для Глории, чем для начальника.
— Сарита, зайдите ко мне в кабинет. — Альфред сделал приглашающий жест. — Глория, принеси два кофе.
Девушка надула губы, но все, же сдвинулась с места. Она не понимала, почему должна готовить кофе для Сариты.
Альфред слышал весь разговор. Он сделал вид, что ничего не знает.
— Сегодня у меня совещание. Созовите всех менеджеров и бухгалтеров.
— В котором часу?
— В одиннадцать.
— Все будет готово. Еще какие-нибудь распоряжения?
— Присаживайтесь. Спасибо, Глория. Сарита не понимала, зачем ее попросили присесть.
— Распоряжения еще будут? — повторила девушка свой вопрос.
— Вам очень идет этот костюм.
— Спасибо. — Сарита одернула черный жакет в мелкую полоску. Она нервничала. Девушка украдкой осмотрела себя: все пуговицы застегнуты, юбка ниже колена. Все как положено. Сарита посмотрела на начальника и поняла, что он внимательно на нее смотрит. Короткие черные волосы посеребрила седина, в черных глазах светился ум. Всегда гладко выбрит и в элегантном костюме. Девушка подавила желание повертеться на стуле. Она опустила глаза на сложенные руки на коленях. Маникюр в полном порядке. Замечательно.
— Ты встречаешься с Хорхе Ривера?
— Вы тоже с ним встречаетесь по работе.
— Я имею в виду вне рабочего времени.
— Мои личные отношения не касаются работы, — отчеканила Сарита.
— Ты сегодня опоздала.
— Я так не думаю.
— Так ты встречаешься с ним или нет?
— Простите за грубость, но какое вам дело?
— Он друг моего сына и хороший парень. Этого достаточно?
— Хорхе говорил мне о своем друге Диего.
— Ты, конечно, хочешь познакомиться с моим сыном, — надменно произнес мужчина.
— Нет, — не колеблясь ни секунды, ответила девушка.
— Хочешь сказать, что не ищешь никакой выгоды из знакомства Хорхе с Диего?
— Какая мне с этого выгода?
— Поднятие по служебной лестнице, — предположил мужчина.
— Меня устраивала моя работа, до сих пор. В контракте не сказано, что я должна обсуждать свою личную жизнь с начальством.
— Значит, вы встречаетесь.
— Да. Это запрещено уставом компании?
— Нет, не запрещено. Ты любишь его?
— Не ваше дело! — выкрикнула девушка, вскочив со стула.
— Мой сын очень красивы молодой человек, многие девушка горят желанием с ним познакомиться.
— Мне плевать на вашего сына. Я не хочу ни видеть его, ни слышать о нем. Одно могу сказать, наверняка ваш сын считает себя великим Дон Жуаном. Это только опускает его в моих глазах, а то, что он ваш сын не прибавляет ему шарма! — вспылила Сарита.
— Идите работать, — спокойно отозвался Альфред.
— Спасибо. — Девушка быстро выбежала из кабинета. Она так и поняла, к чему был тот разговор. Сарита в задумчивости выполняла свои обязанности. Работа шла вяло. Она корила себя за вспышку гнева в кабинете у Альфреда.
— По какому поводу совещание? Эй! Сарита? — Хорхе легонько встряхнул ее за плечо. — Что случилось? Я у тебя уже второй раз спрашиваю.
— Я не знаю. Мне сказали собрать всех я, и собрала, — огрызнулась девушка. Она была не в духе, а веселой тон Хорхе разозлил ее еще больше.
— Почему ты злишься?
— Прости, ты не виноват. Забудь. — Сарита мило улыбнулась. — Так лучше?
— Поговорим вечером за ужином. Я за тобой заеду. — Хорхе бросил на нее неопределенный взгляд и вошел последним в кабинет. Он плотно закрыл за собой дверь.
— Ты с ним встречаешься? — удивилась Глория.
— А что ты тут удивительного? — устало, спросила девушка. Ей уже надоело отвечать на этот вопрос.
— Он же! Фу! Эта ужасная борода, и постоянно потрепанный вид.
— Ты повторяешься, и, потом, мне нравиться.
— Я тебе не верю.
— Зря. Мы действительно встречаемся.
— Борода не мешает целоваться?
— Послушай, Глория, мы с тобой не подруги. Почему я должна обсуждать с тобой такие вещи?
— Не хочешь не надо. — Обиделась девушка. Несколько раз Альфред просил Глорию принести кофе. Сариту он не беспокоил.
Девушка уехала домой, не дождавшись Хорхе. Они договорились поужинать вместе, и она хотела выглядеть великолепно. Сарита понимала, что он может явиться в мятом спортивном костюме, не причесанным и неумытым, но все равно хотела потрясти его своим видом.
— Ужинать дома я не буду, — проговорила девушка, закрывая дверь спальни. Она все еще была не в настроении.
— Опять? — удивился Хуан.
— Извини. Ужинаю с другом, — произнесла девушка за закрытой дверью. Ей не очень хотелось разговаривать с братом.
— Может, ты пригласишь своего друга сюда? — предложила Анита, постучав в дверь комнаты.
— Чтобы мой братец промыл его мозги? Нет уж спасибо.
— Я не... — Хуан опустил плечи. Она была права.
Сарита приняла душ и положила на кровать кремовое платье в стиле ампир. Она принялась наносить макияж, подчеркнув карие глаза. Девушка высушила волосы и уложила их в высокую прическу, оставив несколько локонов свободно виться вокруг лица. Сарита так торопилась, что обожгла пальцы о плойку.
— Ну как? — спросила девушка у Аниты. Когда образ был завершен, она вышла из спальни.
— Замечательно. Тебе очень идет это платье. Не хватает диадемы в волосах.
— Я же не на бал иду.
— Очень похоже, что на бал.
— О! Мой друг подъехал. Я побежала. Не ждите меня. Пока, — Сарита быстро набросила пальто и выбежала из дома.
— Красивая прическа, — восхитился Хорхе.
— Спасибо.
— Это тебе. — Мужчина протянул ей белую розу. Он надеялся, что у нее нет аллергии на цветы.
— О! Как мило, спасибо. — Девушка поднесла цветок к лицу. — Мои любимые.
— Я рад, что тебе понравилось, — радостно отозвался Хорхе. Ему понравилось, как она бережно держала розу.
— Ты не оправдал моих ожиданий, — весело проговорила Сарита, когда они заняли столик в ресторане.
— Не понял.
— Я думала ты придешь в мятой рубашке и порванных джинсах, а на тебе элегантный черный костюм. Он отлично на тебе сидит, и ты бороду подстриг. Замечательно, что она у тебя не болтается как у старца. — Девушка заметила, что ширина плеч заметно увеличилась. Он престал горбиться и казался выше ростом. Это был другой человек. Она не могла поверить, что он сидит перед ней в костюме с коротко подстриженной бородой и уложенными волосами. Очки в толстой оправе мужчина сменил на очки в тонкой оправе. Они были практически незаметны.
— Мне нравиться твое платье. Тебе очень идет, — восхитился мужчина. Когда она шла, он мог спокойно домыслить все ее изгибы.
— Спасибо.
— Что будешь заказывать?
— На твое усмотрение, — очаровательно улыбнулась Сарита.
Хорхе подозвал официанта и называл ему блюда, о которых девушка никогда раньше не слышала. Она заметила, что у Хорхе исчезла робость. Он стал более спокойным и властным. Он скользнул по ней взглядом, и в нем вновь проскользнула неуверенность и робость.
— Чем мы будем расплачиваться и откуда у тебя этот костюм? — решилась спросить девушка.
— Диего одолжил. Я с ним потом рассчитаюсь.
— Хорхе, тебе не нужно было этого делать. — Сарита положила руку на его ладонь и подумала:
— Опять этот Диего! Неужели я теперь должна с ним встретиться и отблагодарить за чудесное превращение? Только не это!
— Нужно, — он поправил галстук и нервно сглотнул. — Я хотел тебя кое о чем спросить. Может, потанцуем?
— Ты это хотел спросить, поэтому и нервничаешь? Боишься, что я откажусь с тобой потанцевать? — проникновенно глядя в его черные, как ночь глаза, спросила девушка.
— Нет, конечно, нет, — откашлялся мужчина. — Потанцуем?
— Конечно, — мягко улыбнулась Сарита. — Я с радостью с тобой потанцую.
Хорхе заключил ее в объятия и глубоко вдохнул аромат ее легких духов. Он и представить себе не мог, какое это наслаждение держать в объятиях любимую женщину. Мужчина поближе привлек ее к себе и ощутил каждый ее плавный изгиб.
Сарита поняла, что ее взгляд находиться на уровне его губ. Девушка опустила глаза на его плечо, и в этот момент Хорхе прижал ее к себе еще сильнее. Она почувствовала мощь его стальных мышц и поняла, что он совсем не ботаник, которым казался в жизни. Она отчетливо ощущала, как перекатываются его мускулы. Она не понимала, как он мог скрыть эту мощь за мешковатой одеждой.
— Выходи за меня замуж, — прошептал Хорхе ей на ухо. Он долго не решался сделать ей  
предложение. Мужчина посчитал, что если она откажется, то он попытается превратить все в шутку. Ему не хотелось думать, что своим отказом она причинит ему сильную боль.
— Что? — Сарита с трудом отстранилась от него, чтобы посмотреть ему в глаза. Он сильно сжимал ее талию и не хотел отпускать.
— Я хочу, чтобы ты стала моей женой, — более внятно повторил мужчина, нервно сглотнув слюну.
— Я... Мне надо подумать. Это так неожиданно. Правда неожиданно и очень быстро. Я... Мне... Я не знаю, что сказать.
— Скажи 'да', — тихо попросил Хорхе. Он тешил себя надеждой, что она не отказалась сразу.
— Почему ты делаешь мне предложение?
— Потому, что я люблю тебя, уже пять лет, — честно признался мужчина. Если она и откажется стать его женой, то будет знать, что он любит ее. Хорхе надеялся, что ее мнение изменится после его признания.
— Но мы ведь только недавно стали друзьями, — ошеломленно ответила Сарита.
— Я влюбился в тебя, как только ты переступила порог компании.
— Ты ведь не знал меня. Как ты мог влюбиться?
— В тебя сложно не влюбиться. — Хорхе провел рукой по ее шее и плечу. От удовольствия девушка закрыла глаза. Музыка закончилась, и они вернулись к столику. — Ты потрясающая, обворожительная, женственная, прекрасная девушка. Я могу продолжать до бесконечности. Мне не перечислить всех качеств, которыми ты обладаешь.
— Перестань. Ты смущаешь меня, — застенчиво проговорила Сарита.
— Сколько времени тебе нужно, чтобы подумать? — напряженно спросил мужчина, взяв ее за руку.
— Десять м-м-м...,- Девушка замолчала. Она увидела, как напрягся мужчина и затаил дыхание. — Секунд. Я согласна стать твоей женой.
— Ты сделала меня самым счастливым человеком в жизни. Завтра поженимся. Не хочу больше ждать, — радостно воскликнул Хорхе, сжимая ее руку. Несколько молодых людей удивленно посмотрели на них.
— Хорошо, — улыбнулась девушка. — Я не возражаю. Ты должен согласиться со мной — никакой пышной церемонии и толпы гостей.
— Нет проблем. — Мужчина лишь обрадовался такой возможности. Ему не хотелось, чтобы не церемонии присутствовали лишние свидетели. Они будут ему лишь мешать.
— Отпразднуем нашу свадьбу?
— Да. Я хочу, чтобы ты осталась сегодня у меня, а завтра с утра мы поженимся, — настойчиво произнес Хорхе.
— Я не могу. Завтра на работу, у меня нет сменной одежды. — Сарита не хотела подчиняться его настойчивой просьбе. Она не расценивала это как приказ. Девушка понимала, что он любит ее и хочет провести с ней как можно больше времени.
— Пустые отговорки. Я порошу Диего еще об одной услуге и завтра у нас будет свободным целый день.
— По-моему ты и так ему обязан.
— Подожди, сейчас я все улажу. — Хорхе пропустил ее слова мимо ушей. Мужчина встал и отошел, доставая сотовый телефон. Сарита видела, как он расплылся в широкой улыбке, и поняла, что дело улажено. У них завтра есть целый день. Ей стало неприятно от мысли, что этому она обязана таинственному Диего.
— Тебе нравиться ужин? — обеспокоенно спросил мужчина. Он видел, что она лишь притронулась к салату.
— М-м... Дело в том, что я никогда не ела ничего подобного, — смущенно ответила девушка. — Я не знаю, как отреагирует мой организм на это.
— Прости. Я хотел произвести на тебя впечатление. Кажется, у меня ничего не вышло. Прости, пожалуйста. — Хорхе подозвал официанта и попросил его сменить блюда, сказав, что заплатит за все.
— Куда ты меня везешь? — нервно спросила Сарита, оглядываясь по сторонам. Ей понравился вечер, и она хотела его продолжить.
— В гостиницу. Я не хочу, чтобы твое прекрасное тело покрылось синяками от моего ужасного дивана. К тому же, дворец бракосочетания находиться недалеко от того места.
— У тебя все продумано. Скажи, что бы сделал, если бы я тебе отказала? — игриво поинтересовалась девушка.
— Взял бы тебя измором. Не смейся, я вполне серьезно. Я очень терпеливый человек.
— Но это смешно.
— Для меня нет.
Сарита приложила палец ко рту, но смех рвался наружу, и она рассмеялась, представив, как она сидит в башне и Хорхе ее штурмует на белом или любом другом коне.
Глава 19
Мужчина перенес ее через порог комнаты.
— О-го-го! Номер для новобрачных! — потрясенно воскликнула Сарита. С широко раскрытыми глазами она смотрела на огромную кровать в центре комнаты. — Мы ведь еще не поженились.
— Я очень надеюсь, что это произойдет завтра.
— Конечно.
— Ты прекрасно в своем платье и похожа на счастливую невесту.
— Возможно, ты прав, — тихо прошептала девушка. Она была действительно счастлива. Не отпуская его шею, Сарита прильнула к его губам. Хорхе захлопнул дверь ногой и понес на кровать. Он бережно опустил девушку и тихо пробормотал:
— Если хочешь, мы можем подождать до свадьбы.
— Не хочу ждать.
С громким стоном Хорхе приник к ее губам. Дрожащими руками Сарита стала расстегивать пуговицы его пиджака и рубашки. Он помог ей справиться с запонками. Мужчина остался в одних брюках и носках.
— Я так и думала, — прошептала девушка, лаская его мускулистую грудь, покрытую упругими черными волосками. Она не понимала, как он умудрялся прятать такую мощь. — Ты потрясающе выглядишь.
— Ты само совершенство. Можно? — Мужчина потянулся к вороту ее платья. Она кивнула. В считанные секунды ее кремовое платье из шифона лежало ненужной лужицей на полу. Девушка осталась в кремовом кружевном белье и песочных чулках с подвязками.
— Сними остальную одежду, — приказала Сарита, привставая на локтях.
— У меня давно не было девушки, боюсь все быстро закончиться, — прошептал Хорхе, нежно ее целуя. Он ласково водил рукой по ее груди, поверх лифчика.
Девушка не представляла, что простое прикосновение может вызвать бурю эмоций. Она томилась в ожидании, а он все медлил. Она изнывала от желания ощутить тяжесть его тела на себе.
— У меня давно не было мужчин, и мне плевать, как скоро все кончиться. Я хочу тебя, не заставляй меня ждать, пожалуйста, — прерывисто дыша, прошептала девушка.
— Не буду. — Хорхе снял брюки, затем трусы. Он пристально смотрел ей в глаза. От ее страстного взгляда его твердая плоть становилась еще тверже. Мужчина медленно опустился на девушку и страстно поцеловал.
Сарита уперлась ладошкой в его грудь, и он остановился.
— Ложись на спину, пожалуйста.
Хорхе беспрекословно повиновался, отдавая всего себя во власть любимой. Девушка медленно сняла  
бюстгальтер, затем трусики, оставляя чулки. Она не испытывала никакого стеснения. Для нее происходящее было естественным как дыхание. Сарита точно знала, что не проживет без его восхищенного взгляда.
С громким стоном наслаждения и огромного удовольствия она опустилась на его ожидающую разгоряченную плоть. Хорхе обхватил руками ее тонкую талию, подстраиваясь под ее движения. Он боялся сделать лишний вздох, чтобы не упустить ни единого момента страсти. Сколько раз он рисовал эту картину в воображении и ни разу не мог представить такого дикого удовольствия. Мужчина нежно ласкал ее спину и шею, целуя ее грудь.
Он почувствовал приближение ее разрядки и сдался на ее милость. Они одновременно испытали наивысший пик удовольствия, воспарив в небесах. Сарита без сил упала на его грудь. Мужчина давно не испытывал ощущения полного удовлетворения. Хорхе заботливо укрыл их одеялом. Ему не составило труда выдернуть его из-под насыщенных тел.
— Я и не подозревала о таком. Господи! Это было потрясающе. Как же это было давно, — тихо прошептала Сарита, уткнувшись носом в его плечо.
— С тем мужчиной, к которому мы ездили? — ревниво спросил Хорхе.
— Нет. К Кириллу я ездила извиняться. Три года назад я пыталась его соблазнить. Я была сильно пьяна, а он подвернулся под руку. Потом я наговорила ему много гадостей, — призналась девушка. — Мне стало стыдно за свое поведение.
— Спасибо, что рассказала, — благодарно выдохнул мужчина, целуя ее макушку. Ему стало немного легче. Хорхе понял, что его съедает ревность. Он должен забыть о том, что она рассказала.
— Наверно я испортила момент. Не каждому приятно слышать такие вещи, — слабо улыбнувшись, произнесла Сарита. Она подняла голову и посмотрела ему в глаза. Девушка не осознавала, что непроизвольно чертит круги у него на груди.
— Все нормально. Раньше я просто ревновал к нему, сейчас же буду ревновать очень сильно. — Хорхе приник к ее губам. На этот раз они действовали не спеша.
Проснулась Сарита первой. Она залюбовалась его совершенным телом. Литые мышцы притягивали взгляд. Девушка не понимала, как он умудрился спрятать всю эту мощь под мешковатой одеждой. Прекрасное тело не было обезображено татуировками. Хорхе пошевелился во сне, и одеяло соскользнуло с его бедер. Сарита залюбовалась его достоинством. Солнце пробивалось сквозь шторы, придавая ему таинственный вид. Из-за огромного желания она не смогла рассмотреть его как следует и сейчас девушка наверстывала упущенное. Курчавые волосы на груди переходили в тонкую полоску на животе, вызывая в ней непреодолимое желание, прикоснуться к нему и попробовать на вкус. С ней такого еще не было. Она ощутила, как внизу живота разгорелся знакомый огонь.
— Если ты на меня будешь так смотреть, я тебя изнасилую, — хмуро пошутил Хорхе. Но ему было не до шуток. Он понял, что возбудился лишь от одного ее взгляда. С ним никогда такого не было.
Сарита с трудом перевела взгляд на его лицо. Девушка лукаво улыбнулась и облизнула вдруг пересохшие губы.
— Ты напросилась, дорогая. — Хорхе опрокинул ее на спину и вошел без предварительной подготовки. У Сариты перехватило дыхание, и она жалобно всхлипнула.
— Прости, я, кажется, сделал тебе больно. — Он попытался отстраниться, но она сомкнула ноги у него за спиной. Мужчина почувствовал себя виноватым. Ведь она предупреждала, что у нее давно не было мужчины, а он повел себя как последний эгоист.
— Нет, продолжай. Не останавливайся, — прерывисто дыша, попросила девушка. Она была в восторге от его страстного напора. Девушка стонала и извивалась под его разгоряченным телом. Сарита с наслаждением ощущала его мощные толчки и отвечала ему тем же. Девушка с удовольствием прикасалась к его мускулистой спине. Она возбуждалась еще больше от его страстных стонов и шепота. Сарита с наслаждением выкрикнула его имя, когда достигла разрядки. Она старалась не обращать внимания на щекочущую ее бороду.
Хорхе обрадовался, когда понял, что девушка достигла разрядки. Он был счастлив и горд, что именно он доставил ей такое удовольствие. Мужчина позволил себе расслабиться.
— Ты потрясающая девушка, — простонал Хорхе, целуя ее в лоб, затем в губы. — Мы должны пожениться. Я не смогу без тебя прожить.
Они вместе пошли в душ и мучительно медленно любили друг друга и там.
— Ты не забыла, что мы собираемся пожениться? — Хорхе боялся, что она передумает. У него уже все было готово.
— Нет, не забыла. Или ты думаешь, что после такой ночи я откажусь от тебя? — усмехнулась Сарита.
— Ни за что! Даже не думай об этом, — шутливо пригрозил мужчина. Он помог ей одеться.
— И не подумаю.
Хорхе сделал все для того чтобы она не помнила как попала в ЗАГС и как их поженили. Девушка не обратила внимания, когда их объявили мужем и женой. Молодожены некоторое время подождали, пока им сделают свидетельство о браке. Шутя, Хорхе перехватил свидетельство и положил его себе в карман. Сарита не возражала.
— Как так получилось, что нас поженили без очереди? — спросила девушка, когда они вышли на улицу.
— Родственные связи, — неопределенно ответил мужчина.
— И много у тебя нужных родственников?
— Достаточно.
— Что ж, поедем знакомиться с моими. Не волнуйся, ты им понравишься. Кстати, можешь жить у нас. Брат не будет возражать.
— Я подумаю. — Хорхе не знал, как сказать ей, что у него есть подходящее жилье. И он не хотел ехать к ней домой.
— Ну что? Поехали?
— Может не стоит? — трусливо спросил мужчина. Он немного боялся реакции Хуана.
— Стоит- стоит.
— Уговорила, — обреченно согласился Хорхе. Рано или поздно ему придется с ним встретиться.
Молодые люди подъехали к нужному дому. Сарита весело подмигнула Хорхе и они, взявшись за руки, вошли в холл. Девушка стащила с него пальто и повесила на вешалку рядом со своим.
Мужчина остался в гостиной. Он обрадовался, что детей дома не было. Хорхе заметно нервничал. Он не мог предположить, как отреагируют на такую новость Хуан и Анита.
— Хуан? Ты дома? — Сарита постучала в дверь его кабинета. Она попросила Хорхе немного подождать.
— Заходи.
Девушка зашла в комнату и обратила внимание на довольно потрепанный вид Аниты. Она смущенно отвела глаза.
— У меня для вас новость! — радостно воскликнула девушка.
— Приятная? — с надеждой в голосе спросил Хуан.
— Смотря, с какой стороны посмотреть. — Девушка набрала в легкие побольше воздуха и выпалила. — Сегодня утром я вышла замуж.
Сарита заметила отвисшую челюсть брата, Анита потрясенно хлопала глазами.
— Кто он? — нервно спросил Хуан. Он не ожидал именно такой новости, почему-то ему казалось, что сестра скажет, что беременна. Он никак не ожидал, что она воспримет его слова так буквально.
— Хорхе, заходи. — Сарита втащила в кабинет мужчину.
— Хорхе Ривера, — представился вошедший человек. Он надеялся, что они ему подыграют.
— Хуан Родригес, — мужчина протянул ему руку. — Анита — моя жена.
— Приятно познакомиться. — Хорхе поцеловал руку Аниты и тихо прошептал. — Потом все объсяню.
— Нам тоже приятно познакомиться, — смутилась женщина. Она не понимала к чему этот спектакль.
— Должна сразу предупредить: никаких вечеринок в честь свадьбы.
— Но как, же так, — залепетала Анита.
— Мы не хотим, — твердо проговорила девушка.
— Твое замужество не сиюминутная прихоть? — забеспокоился Хуан. Он тоже не понимал причин спектакля. Мужчина слегка пожал плечами и посмотрел на жену. Она недоуменно покачала головой.
— Не волнуйся, я не позволю ей сбежать от меня. — Хорхе прижал девушку к своему боку.
— В таком случае, добро пожаловать в семью.
— Родителям не говори, — строго приказала Сарита. Она не заметила странного поведения Хуана и Аниты.
— Думаю, они обрадуются, — неуверенно произнес брат.
— Хм, кто бы сомневался. Когда они подсунули мне того старого козла... И за эту крысу...
— Сарита, — оборвал ее брат, — уважай родителей.
— Я не хочу с ними разговаривать. Если ты скажешь им про мое замужество, ты меня больше не Увидишь, — рассердилась девушка.
— Прошло столько лет, а ты все не забудешь. Ты сама виновата. Родители только хотели выполнить...
— Ага, избавившись от моего присутствия.
— Зачем ты так?
— Как так? Не будем об этом говорить, иначе поссоримся. Хорхе, пойдем, покажу мою комнату. — Сарита потащила новоиспеченного мужа за руку. Она не могла больше находиться с братом в одной комнате. Девушка еле сдерживалась, чтобы не поссориться с ним и не нагрубить.
Мужчина перевел дух. Он был рад, что Анита его не выдала. Хорхе ожидал более яростной реакции Хуана, но он его удивил.
Глава 20
Сарита проснулась от ощущения одиночества. Зайдя в ванную комнату, девушка ощутила приятный мужской одеколон. Вчера Хорхе позволил отвезти себя в парикмахерскую и там ему значительно укоротили волосы. Он отказался стричься коротко, и мастер оставил длину до плеч. Челка заканчивалась выше бровей, придавая ему мальчишеский вид. Сарита выбрала ему туалетную воду и набор для бритья. Девушка заметила записку, прикрепленную к зеркалу и, взяв ее в руки, стала читать:
— 'Прости, что не разбудил. Встретимся на работе. Люблю тебя'. Она смяла клочок бумаги и выбросила его в урну.
Почистив зубы, Сарита заметила распечатанный бритвенный набор. Ее охватило возбуждение. Со скоростью света девушка оделась и выбежала из спальни.
— Ты знаешь, что твой муж потрясающе красивый мужчина? Ну, не такой красивый как твой брат. Сегодня он явился на кухню гладко выбритым, и я его не узнала. Если бы я не видела, что он идет рядом с Хуаном, то подумала бы, что он проник в кабинет таинственным образом. Никогда не думала, что борода может изменить мужчину настолько сильно, — поддразнила ее Анита. Она видела, как торопилась Сарита, чтобы увидеть Хорхе.
Девушка испытала ревность. Она-то надеялась первой увидеть его преображение. Быстро позавтракав, Сарита набросила пальто на бежевый костюм.
— Спасибо, что не выдали меня. Она не знает, кто я на самом деле, — произнес Хорхе в кабинете у Хуана.
— Мы рады, что ты вернулся к нормальной жизни.
— Спасибо. — Хорхе пожал протянутую руку Хуана и поспешил уйти до того как проснуться дети.
— Я могу взять твою машину? — обратилась она к брату.
— Да, сегодня она мне не понадобиться. Аккуратно за рулем.
— Да ладно тебе. Я ведь ни разу не попала в аварию.
Сарита заступила на рабочее место. Не успела она сесть за стол, как к ней бросилась Глория.
— Сегодня вернулся Диего и он женат. Я заметила кольцо у него на руке. Представляешь, его не было здесь десять лет. Ходят слухи, будто отец отправил его за границу за какие-то проступки и взял на работу вместо него твоего Хорхе. Так вот, сегодня мы ехали в одном лифте и я чуть сознание не потеряла. Такой красавчик! Словом не описать! Обидно, что он даже не посмотрел на меня, как на женщину и это странно. Он славился своими похождениями.
— Зачем ты мне все это говоришь? — равнодушно спросила Сарита. Она хотела поскорей найти Хорхе и посмотреть на него.
— Могла бы обратить внимание на него, а не на этого неряшливого волосатика. Разницу поняла бы сразу. Настоящий мужчина никогда не опуститься до такого состояния, как этот Хорхе.
— Если ты не знала, то этот волосатик общается с Диего.
— Врешь ты все!
— Может, и вру, — согласилась девушка, она нервно повертела обручальное кольцо.
— Сарита, зайдите ко мне. — Раздался раздраженный приказ из телефонного аппарата.
— О-о... Тебе не повезло сегодня. Обычно он редко им пользуется.
— А то я не знаю! — Сарита глубоко вздохнула и поправила костюм. Альфред редко пользовался телефоном для связи. Обычно он проделывал путь до двери либо оставлял кабинет открытым,
чтобы выкрикнуть 'зайдите'. Если он связывался по телефону, то был в сильном раздражении.
Девушка постучала и вошла.
'Что здесь делает Хорхе? — подумала девушка, залюбовавшись его плечами в черном костюме. Она не видела его лица, и ее желание посмотреть на него возрастало с каждой секундой. — Что он говорит? Отец? Какой Отец?' — Сарита посмотрела по сторонам и никого не увидела.
— Покажи свидетельство, Диего. — Мужчина внимательно прочитал бумагу. — Значит, это правда.
— Диего? Какой Диего? Ты ведь Хорхе, — неуверенно проговорила девушка. Она заметила, что он без очков.
— Хорхе Диего Руэда Ривэра, — уточнил Альфред. — Я поставил ему условие, и он его выполнил: работал в компании под именем Хорхе Ривэра десять лет. Срок условия закончился несколько дней назад, и я удивился, когда он продолжил маскарад.
— Отец! — горестно воскликнул Хорхе.
— Нет, не может быть, — девушка отрицательно покачала головой, делая шаг вперед. В груди все сжалось. Она протянула руку за свидетельством и получила его. — Хорхе Диего Руэда Ривера, Сарита Родригес Руэда. Нет! Я не хочу! Ты обманул меня!
— Ты ей не сказал? — удивился Альфред.
— Нет, — удрученно ответил Диего. — Утором рано пришлось уехать. Я не хотел, чтобы дети меня увидели.
Сарита медленно отходила назад. Она почувствовала за спиной стену и прислонилась к ней. Девушка непонимающе уставилась в свидетельство, затем перевела взгляд на мужчин. Глаза у Хорхе были такими же черными, они оба носили очки. Больше сходства девушка не видела. У нее мелькнула мысль, что возможно он больше похож на мать. Девушка побледнела, когда до нее дошла правда. Никаких денег он не занимал, дорогое вино, дорогая одежда, предложение не выходить на работу. Она стала медленно оседать на пол.
— Сарита? — тихо позвал Хорхе, делая шаг в ее сторону. Он протянул ей руку, чтобы помочь встать, но она яростно ее отбросила.
— Не подходи. Ты обманул меня.
— Не сказал всей правды, — уточнил мужчина.
— Почему? Ради чего все это было? — озадаченно спросила девушка.
— Дорогая...
— Не называй меня так. Я тебя не знаю. — Сарита поднялась с пола. — Понравилось забавляться? Наигрался вдоволь? Как же ты, должно быть, смеялся за моей спиной? Не хочу иметь с тобой ничего общего. Ты мне никто!
— Я твой муж, — настойчиво возразил Хорхе. Ему было больно от сознания того, что девушка не желает его знать.
— Мой муж скромный менеджер, а не сын моего начальника. Моего мужа зовут Хорхе, а не Диего! Ты обманщик, лжец, негодяй, мерзавец, подлец! — кричала девушка. — Не хватило смелости признаться до свадьбы? Трус паршивый! Не желаю тебя видеть!
— Сарита! Подумай, что ты говоришь! — попытался перебить ее Хорхе.
— Нет. Я хочу развод, — настойчиво произнесла девушка. Она была в бешенстве от его лжи.
— Ты его не получишь. Забыла, что мне обещала?
— Я тебе ничего не обещала. Не подходи. — Ее сердце сжалось от боли. Она не могла вынести правды, она не хотела ее принять. Девушка хотела вернуть счастливый вечер и забыть этот кошмар. Она считала, что сейчас проснется и увидит милого Хорхе рядом с собой. Но она не просыпалась, и перед ней стоял сын начальника: гордый и красивый, а не ее лохматый муж. Правду сказала Глория: его красоту нельзя было передать словами. Одинокая слезинка скатилась по щеке. Она не могла поверить, что ее вновь предали.
— Не понимаю в чем проблема? Ты должна радоваться, что вышла замуж за богатого мужчину, за моего сына. Я рад, что ты вошла в нашу семью. Ты хорошая девушка и будет отличной парой для него. Моя жена будет рада такой новости.
— Нет. Я не очередное приобретение вашей компании! Я не приз, который можно получить! Я увольняюсь. Ничего общего не хочу иметь ни с вами, ни с вашим сыном, ни с вашей чертовой компанией! — Сарита швырнула в Диего свидетельство о браке и выбежала из кабинета. Она не желала быть зависимой от еще одного мужчины. В данном случае от нескольких очень властных
мужчин. За годы работы в компании она наслушалась достаточно историй из их жизни.
Хорхе хотел последовать за ней, но его остановил Альфред:
— Пусть идет. Перебеситься и вернется.
— Не перебесится. — Диего вырвал руку и выбежал из кабинета. Он увидел ее пальто и успокоился.
— Диего? Глория, принесите нам два кофе и отмените все совещания. — Альфред захлопнул дверь.
Девушка глупо хлопала глазами. Она не понимала, почему этот красавец бросился за Саритой. И уж тем более не понимала, почему она выскочила как ошпаренная из кабинета, не сказав ни слова. Очередной окрик директора привел ее в чувство. Глория быстро приготовила кофе и отнесла в кабинет. Она игриво подмигнула Диего, но он не обратил на нее никакого внимания. Девушка пыталась подслушать разговор, но Альфред плотно закрыл дверь и дал ей бесчисленное количество поручений.
— Зачем ты ей рассказал? — удрученно спросил Хорхе у отца.
— Прости, я думал, она знает. Я считал, что она именно поэтому встречается с тобой.
— Нет. В том-то и дело, что ей нравился Хорхе, а не Диего, — горестно произнес молодой человек.
Альфред схватился за голову и медленно проговорил:
— Она ведь говорила мне, что не желает слышать о Диего.
— Когда это было?
— Совсем недавно. Я думал, она притворяется.
Хорхе вскочил с дивана и выбежал из кабинета.
— Где Сарита? — обеспокоенно спросил мужчина.
— Ее не было с тех пор, как она выбежала из кабинета, — испуганно ответила Глория. Она еще больше испугалась, когда его глаза приобрели холодный решительный блеск. Крепко выругавшись, мужчина подхватил сумочку и пальто Сариты. Не обращая внимания на многочисленные приветствия, молодой человек вышел из здания компания и сел в свой автомобиль. Он был рад снова сесть в 'бентли'.
— Открой! Кирилл, пожалуйста. — Сарита все звонила и стучала. Она не чувствовала как слезы огромными каплями стекали по лицу и падали на костюм.
— Господи, что случилось! — воскликнул Кирилл, впуская ее в дом. Сарита упала ему на руки и громко зарыдала.
— Он обманул меня... Ненавижу... Негодяй... Мерзавец... — всхлипывала девушка.
Кирилл принес ей воды. Он не понимал, что могло вызвать такое состояние у веселой девушки. За все время их знакомства он ни разу не видел ее в таком состоянии. Сарита залпом осушила стакан. Рыдания перешли в тихий плачь, а затем прекратились.
— Где твое пальто?
— Пальто? Наверно на работе забыла.
— Что случилось?
— Вчера утром я вышла замуж за Хорхе, того парня с которым к тебе приезжала. Сегодня оказалось, что он богатенький папенькин сынок. Я то думала, что встретила хорошего парня, а он... — Сарита снова зарыдала.
'Так-так, значит, я был прав. Я действительно знал того мужчину, точнее его отца Альфреда. Он прекрасно знал, что у него есть сын Хорхе Диего Руэда Ривера. Это имя кажется мне знакомым. Но, черт побери! Где я мог его слышать?' — подумал Кирилл, а когда она перестала плакать, спросил:
— Он рассказал, почему не сказал правду?
— Нет. Ты что-нибудь знаешь об этом?
Некоторое время он колебался, затем начал говорить:
— Диего славился своей беспутностью. Постоянно жил на широкую ногу. Каждый день его видели с новой девушкой, но, несмотря на разгульную жизнь, он умудрился закончить институт. Кода же пришла пора устраиваться на работу, Альфред поставил перед ним условие: либо он кардинально меняет свою жизнь, либо компания достанется какому-то дальнему родственнику. Мать Диего заставила его принять условие. Это все что я знаю. Мне кажется, твой брат должен что-то знать.
— Причем здесь мой брат?
— Кажется, Хорхе узнал позже о какой-то сделке. Спроси у Хуана, он должен знать, — неуверенно пробормотал Кирилл
— Анита говорила, что они вместе сегодня выхолили из кабинета.
— Тебе надо идти домой. Я отвезу тебя.
— Я не могу сейчас пойти домой. Там он в первую очередь меня найдет.
Дверь с громким треском отварилась, и гостиную влетел Хорхе. Кирилл, сидевший на кресле, выпрямился во весь свой немаленький рост и пренебрежительно посмотрел на вошедшего мужчину, затем перевел взгляд за его спину на дверь и нахмурился.
— Почему я не сомневался, что ты здесь, дорогая? — вежливо спросил мужчина. Его вежливость не была связана с агрессивным видом. Он бросил гневный взгляд в сторону Кирилла. — Мы не
представлены, Хорхе.
— Кирилл. Ты должен мне ремонт стены, — спокойно проговорил мужчина. Хорхе обернулся и увидел последствия внезапного вторжения. Декоративная штукатурка от удара отвалилась.
— Сегодня исправлю. Сарита, пойдем домой.
— Никуда я с тобой не пойду, — отчеканила девушка. — Уходи.
— Не упрямься. Я хочу с тобой поговорить. — Хорхе сделал два шага вперед и остановился. Кирилл преградил ему дорогу. Он подошел ближе и понял, что не хочет с ним драки. Мужчина не хотел иметь врага в его лице. Ему пришлось поднять голову, чтобы посмотреть в глаза Кирилла.
— Уходи, — упрямо повторила Сарита.
— Как знаешь, поговорить можно и здесь, но после этого мы уйдем домой. — Плюхнулся в кресло Хорхе, не замечая ее просьбы.
— Я не хочу с тобой разговаривать.
— Тогда выслушай. Ты не мог бы оставить нас одних. — Это был не вопрос, а приказ. Кирилл прекрасно это понял и демонстративно уселся на диван рядом с Саритой. Он обнял девушку за плечи и выгнул длинную, хорошо очерченную бровь. У Хорхе сжалась челюсть. У него чесались кулаки задать хорошую взбучку этому наглецу, и он сжал их посильнее. Мужчина ревновал, поскольку не мог обнять ее так же, как делал это он. Еще больше его бесило сознание, того что когда-то она хотела его соблазнить.
— Хочешь подраться? — весело поинтересовался Кирилл.
— Не сейчас, — угрюмо ответил Хорхе. — И не сегодня.
Его тело напряглось, когда Сарита прижалась к Кириллу и уткнулась лицом в его грудь. Глаза еще больше потемнели от гнева.
'Нет, он точно напрашивается'- подумал Хорхе.
— Мы с интересом ждем твоего рассказа, — лениво протянул Кирилл, глядя куда-то в сторону. Его тембр голоса и движения свидетельствовали совершенно о другом. Его расслабленная поза была обманчива. Кирилл был готов ко всему. Особенно к тому, чтобы позлить Хорхе. Он медленно провел рукой по плечу девушки и внимательно посмотрел в ее глаза. Мужчина весело подмигнул и Сарита расслабилась.
— Посмотри на меня, пожалуйста, — тихо попросил Хорхе. Девушка отвернулась. — Я не знаю, что знаешь ты, поэтому начну сначала.
— Начни лучше с условия, — услужливо подсказал Кирилл. Хорхе бросил на него злобный взгляд и мужчина рассмеялся. Хорхе перешел на немецкий язык, так как знал, что она его поймет.
— С детства мне твердили, что я займу пост директора в семейной компании. Я проводил там все свободное время. Постигал азы семейного бизнеса. Отец не позволял мне работать без образования, поэтому я, не задумываясь, поступил в институт. Если бы я раньше узнал о том условии, то не пошел бы учиться, а сразу же приступил бы к работе... Но, тем не менее, учился легко, поскольку давно все знал. Там мои увлечения обострились, и я все больше времени проводил на вечеринках. Учебу бросить я не мог, поскольку компания была и есть огромной частью моей жизни. Но отец не позволил мне работать и после учебы, потому что знал обо всех моих похождениях. Он знал, что компания для меня все и поставил условие: я должен буду прекратить разгульную жизнь любым способом. Сначала я не соглашался, и это выводило отца из равновесия. Меня уговорила мать, сказав, что он передаст пост директора какому-то дальнему родственнику. Я тогда не знал, что он не имеет права передавать бразды правления кому-то кроме меня, опять же таки по условию сделки. Я не мог этого допустить, вся моя жизнь прошла в компании, и я согласился, не ведая деталей. Когда я пришел к отцу, он был в ярости. Он приказал мне уехать и вернуться под неполным именем. Он приказал мне отрастить бороду и волосы, прекратить носить дорогую одежду и вести жизнь на зарплату. Срок моего наказания ограничивался десятью годами. Он мог бы значительно сократиться, если бы я женился, но я тогда не хотел жениться. Отец усложнил мне задачу, выбрав тот ужасный одеколон. Ему это показалось забавным. Первые два года мне было сложно, потом я привык. Потом появилась ты в нашей компании, и я хотел избавиться от этого маскарада, но мне пришлось нацепить очки. Сарита, ты меня слушаешь?
— Уходи, — пробормотала Сарита, когда он замолчал
— Срок моего наказания закончился в тот день, когда ты пригласила меня поужинать. Я не хотел расставаться со своим маскарадом, чтобы завоевать тебя. Я хотел, чтобы полюбила меня таким, каким я стал. Понимаешь, для всех Диего богатенький сынок, не добившийся в жизни ничего самостоятельно. А Хорхе собственными потом и кровью проложил дорогу от простого уборщика к ведущему менеджеру. К тому же я научился готовить. Сарита, дорогая, посмотри на меня. Мне трудно выворачивать душу перед незнакомым человеком. Я не знаю, понимает ли он меня, но мне сложно говорить при нем. Пойми меня, пожалуйста.
Кириллу надоело сидеть и слушать эту тарабарщину. Он как-то пытался выучить этот язык, но он ему не дался. Мужчина сделал попытку встать, но девушка вцепилась руками в его рубашку.
— Что мне делать? — тихо спросила девушка Кирилла по-французски.
— Подумать и принять правильное решение. Больше ничего сказать не могу. Если бы здесь присутствовал мой брат, он посоветовал бы тоже самое, — он ответил ей также по-французски.
— Психолог?
— Точно.
— Я не знаю, что делать. Я полюбила одного человека, а он оказался совершенно другим — плейбоем, которого я не желаю.
— Скажи ему об этом.
— Я не могу, — печально вздохнула Сарита.
— Дорогая, ты должна подумать и сделать правильный выбор.
— Уходи, — обратилась девушка к Хорхе. — Мне надо время чтобы подумать над твоими словами.
— Сколько?
— Я позвоню тебе.
— Даю тебе три дня, если ты за это время добровольно не согласишься уехать со мной, я силой тебя отвезу. Развод я тебе не дам, об этом и речи быть не может. Сегодня пришлю рабочих, — бросил Хорхе, не глядя на Кирилла. Он оставил на кресле ее пальто и сумочку.
— Пообедаем?
— Нет, спасибо. Наверно мне лучше уехать. Прости, что побеспокоила своими проблемами. — Сарита устало откинулась на спинку дивана. Она получила слишком много информации и ей нужно все это осознать.
— Я отвезу тебя.
— Я на машине брата.
— Значит, отвезу на машине брата.
Молодые люди оделись. Кирилл захватил свою сумку и кейс, и они вышли из дома. В машине заиграла музыка.
— Не могу вспомнить его имени. Что-то сильно похожее на Феррари, — проговорила девушка, чтобы отвлечься от грустных мыслей.
— Не понял.
— Не могу вспомнить, как зовут этого певца.
— Кажется, Эстебан Ферере, — напряженно ответил мужчина.
— Точно! Ферере. Мне нравятся его песни. А как он играет на гитаре!
— Моей девушке он тоже понравился.
— Как ее зовут?
— Вероника.
— Она не возражала, когда ты собирался ехать сюда без нее?
— Нет. Она учится.
— Давно встречаетесь?
— Несколько месяцев.
— У вас все серьезно?
— Да, думаю, что да.
— Ты в ней не уверен.
— Она поссорилась с сестрой из-за того, что та пыталась ускорить наши отношения.
— Как это?
Кирилл объяснил ей, сильно не вдаваясь в подробности. За время его рассказа Сарита успокоилась.
— Ты сегодня рано, — проговорил Хуан, он остановился и добавил. — К тому же с Кириллом.
— Где Анита?
— Гуляет с детьми в парке.
Сарита посмотрела ему за спину. Их кабинета вышел Хорхе.
— Ты что здесь делаешь?
— Вы что поссорились? — удивился Хуан.
— Поссорились? — передразнила его Сарита. — Можно подумать, что ты не знаешь.
— Хорхе мне рассказывал, как ты восприняла эту новость.
— Потрясающе! У него совершенно другое имя и статус!
— Дорогая, ведь это не важно.
— Вы что сговорились все? — Девушка топнула ногой. Вспомнив о чем-то, она побежала в спальню и стала рыться на полках. Хорхе последовал за ней. Спустя некоторое время мужчины услышали грохот и приглушенные крики. Кирилл поморщился.
— Не это ищешь? — поинтересовался Диего, протягивая ей паспорт.
— Как он у тебя оказался?
— Сегодня утром взял.
Сарита открыла документ и прочла свое новое имя, штамп стоял на месте. Ко всему прочему изменилась прописка. Застонав, девушка швырнула в него документ. Тем же путем последовали мягкие игрушки и статуэтки. Книги слетали с полок по две и три штуки сразу, а он все выворачивался. От бессильной злобы девушка упала на кровать и зарылась лицом в подушку. Она молотила руками по постели и ничего не могла изменить.
— Прости меня, я слишком сильно люблю тебя, чтобы отпустить. Я ждал тебя, пять лет, смогу подождать и несколько дней. — Хорхе сел на кровать и погладил ее по спине. — Не заставляй меня страдать.
— Это ты заставляешь меня страдать! Ты даже не оставил мне выбора, поменяв паспорт! Убирайся! — Сарита сдерживала рыдания. Он был в точности как ее отец. Владимир тоже не оставил ей выбора.
— Не плачь, дорогая. Ты скоро поймешь, что я совсем не изменился. Ты же сама говорила, что мне нужно сбрить бороду.
— Тогда я не знала, что ты сын директора!
— А если бы знала? — Хорхе затаил дыхание.
— Я бы к тебе не подошла и уж тем более не пригласила на ужин.
— Ты делаешь мне больно.
— Уходи.
— Я уйду, но при условии, что ты переедешь в наш дом и будешь спать в нашей кровати. Дай мне возможность доказать, что я тот Хорхе которого ты знаешь.
— Я отказываюсь, — заупрямилась Сарита.
— Тогда я останусь здесь и покажу, каким может быть Диего. — Он хотел добавить 'плейбоем',
но сдержался. — Учти, что спать я буду с тобой.
— Ненавижу.
— Я тебя прекрасно понимаю. Такие же чувства я испытывал к отцу, когда он поставил условие. Но это время пошло мне на пользу. Так что ты выбираешь?
— Я выберу первый вариант, если ты не будешь претендовать на секс.
— Отлично. Можешь собирать вещи. Вечером приедет машина. — Диего встал с постели и бросил на нее взгляд полный сожаления, но она этого не увидела, поскольку за весь разговор так и не посмотрела в его сторону. Он тихо закрыл за собой дверь.
— Что произошло? Что за грохот стоял? — поинтересовался Хуан.
— Небольшой скандал. Вечером приедет машина за ее вещами, думаю здесь мне больше делать нечего.
— Она согласилась уехать? — удивился Хуан.
— Да.
— Не сладко тебе придется, — пророчески произнес мужчина. Кирилл с сочувствием посмотрел на Диего.
Хорхе поджал губы и вышел из дома. Ему уже было несладко. Он ненавидел себя за то, что заставил ее переехать так скоро. Но он и не мог отказаться от нее. Сарита нужна была ему как воздух.
Сарита долго лежала на кровати. Она уже скучала по Хорхе. Девушка поняла, что не должна была вести себя таким образом. Хорхе принял ее со всеми недостатками и достоинствами. Он не осуждал ее за историю с Кириллом и не упрекал. Сарита понимала, что другой на его месте извел бы ее ревностью. Она перевернулась на спину и уставилась в потолок.
С другой стороны он поступил в точности как Владимир. Девушка вспомнила, что Кирилл говорил, будто Хуан в курсе какой-то сделки. Но тогда она была слишком расстроена, чтобы обратить на это внимание.
'Неужели брат меня обманул тогда? Неужели Кирилл имел в виду сделку, которую совершил ее дед? Нет, не может этого быть. Откуда ему знать? Господи! Или Хуан рассказал Кириллу? Глупости, я ведь просила его никому не говорить. Может, он хотел с ним посоветоваться? Но тогда зачем брат звонил Владимиру и пытался пригласить ее к телефону? Бред какой-то получается. Про какую сделку тогда упоминал Диего? Из его рассказа следовало, что было два условия. Совпадение? Вряд ли. Не нужно придавать этому слишком большого внимания. Лучше подумать над словами Хорхе или Диего. Кого я хочу видеть в своей жизни? Их двоих или одного? Или это он один такой? Как же все сложно!'
— У Диего был достаточно долгий срок для исправления и анализа своих ошибок. К тому же он не вышел из образа ботаника, так как знал какое впечатление, производила его внешность на женщин. К тому же Глория говорила, что он даже не посмотрел на ее, а это говорит о многом. Не так ли? — размышляла девушка, обращаясь к меховой обезьянке. Сарита села в постели и грустно посмотрела на устроенный ею погром. От швыряния вещей легче ей не стало, а уборка займет некоторое время. С удвоенной усердностью девушка принялась слаживать разбросанные вещи в пакеты. Ей предстояло великое переселение. Она радовалась, что ни одна статуэтка не пострадала. Она долго собирала свою коллекцию. Девушка любовно погладила маленького гепарда и пожила его в коробку. За ним последовали львы и другие представители животных кошачьего семейства.
— Все вещи сложила? — спросила Анита, она помогала разлаживать одежду по коробкам. Женщина постучала в спальню Сариты, когда та закончила собирать статуэтки и предложила свою помощь.
'Хорхе мог бы быть с тобой днем, а Диего — ночью'- предложил чертенок внутри нее.
'Но как могу быть уверенной в том, что за моей спиной Хорхе не превратиться в Диего, и не соблазнит очередную глупышку?' — мысленно спросила Сарита у своего чертенка на левом плече.
— Кажется все, — ответила девушка на вопрос Антиы, оглядев спальню. — Мне будет не хватать этого места.
'Но он ведь говорил, что любит тебя'- вступило в диалог ее ангелочек.
— Дорогая, ты всегда можешь прийти. Ты же знаешь, мы любим тебя и всегда рады видеть тебя здесь. Мне очень жаль, что так произошло с Хорхе. Поверь, мой кузен хороший человек. Он совершенно преобразился за это время.
— Спасибо. Тебе так же было грустно, когда ты уезжала из дома? — Сарита пыталась сдержать удивление от полученной информации. Оказывается это тот самый потрясающий и веселый Диего, про которого дети прожужжали ей все уши.
— Да.
— Кажется, это за мной. — Девушки услышали, как просигналил автомобиль. — Передай детям, что я завтра заеду.
'А вы, мои советники, замолчите. Мне и без вас тяжело. Вот черт, я уже сама с собой разговариваю. Так можно и с ума сойти. До чего ты меня довел Хорхе Диего Руэда? Не стыдно тебе? Похоже, что нет'.
— Обязательно.
Сарита показала рабочим, какие коробки стоит выносить с особой осторожностью. Девушка попрощалась со всеми и помахала им рукой, прежде чем сесть в машину. Впереди ее ждала новая жизнь, в новом доме с мужем, которого она не знала. Сарита вспомнила, что испытывала такие же чувства, когда сбежала жить к брату. Она посчитала это хорошим признаком.
— Добро пожаловать домой, дорогая. — Хорхе попытался обнять ее, но девушка отстранилась. Она увидела, как опустились его плечи. Ей захотелось броситься ему не шею и разгладить возникшую морщинку на лбу огромным количеством поцелуев. Мужчина показал ей большой красиво обставленный дом. Каждая комната была выдержана в своем стиле. Гостиная была выполнена в колониальном стиле и в ней  
преобладали кремовые и молочные тона. Кухня представляла собой стиль 'хай-тек' в лимонно-желтых и коричневых цветах. Две комнаты в стиле классицизм. У одной из них стены были окрашены в светло-серый цвет, а у другой — в молочный. Они выглядели пустующими. Ее догадку подтвердил Хорхе. Его же спальня была очень необычной. Девушка этому поразилась. Она думала, что комната у него будет именно голубого цвета.
Мужчина с замиранием сердца водил ее квартире. Его волновало, что Сарита молчит. Хорхе смог перевести дыхание лишь в своей спальне, когда ее лицо расплылось в улыбке. Сначала девушка потрясенно хлопала глазами, а затем проговорила:
— Мне нравиться. Интересное решение. Где ванная?
— За той дверью. — Хорхе кивнул за ее спину. Он ликовал. Мужчина решил сменить интерьер здесь пять лет назад. И он радовался, что не пошел на поводу у дизайнера. Он вспомнил, как девушка возмущалась, когда он высказывал свои пожелания. Даже не живя в этой квартире, он поддерживал в ней порядок.
Сарита принялась распаковывать многочисленные коробки и пакеты. К ее огромному удовольствию спальня была большой, шкаф наполовину пустым, даже нашлось место для ее статуэток. Девушка всегда искала им подходящее место и никак не могла его найти, а сейчас они гармонично вписались в интерьер. На стенах был изображен мир саванны. На одной из них были изображены готовящиеся к атаке хищники, на другой — их жертвы. Зайдя в спальню, девушка очутилась в мире своей фантазии. Его дом был его отражением: внешне спокойный и элегантный, а внутри — совершенно неожиданный и непредсказуемый. Никто не мог и подумать, что Диего может быть скромным. Как она только купилась на его уловку?
— Мило, очень мило. — Сарита осмотрелась. Казалось, ее вещам было место именно в этом доме. Впервые в жизни у нее не возникало желания что-нибудь передвинуть или переставить, или перекрасить. Девушка была довольна. Она словно вернулась домой, после долгого путешествия. С улыбкой на лице она выбрала лиловую сорочку с черным кружевом и направилась в душ. Ее настроение омрачало лишь одно обстоятельство — Хорхе заставил ее приехать сюда. Она приняла решение.
— Приветик. — Хорхе лежал на кровати в одних брюках.
— Приветик. — Глупо повторила девушка. — Надеешься соблазнить меня своим телом?
— Была такая мысль, но ты ведь не поведешься?
— Ты же знаешь, что нет. Красивого тела не достаточно.
— Моей любви достаточно? — Поскольку Сарита не ответила, он проговорил. — Извини, у меня восемь лет не было женщин и я, кажется, разучился общаться с ними. Я не знаю, что сказать тебе, чтобы ты меня простила.
— Не нужно ничего придумывать. Веди себя естественно, как Хорхе, который подвез меня до работы.
— Дорогая, ты должна понять, что я не только Хорхе, но и Диего.
— Ты хочешь сказать, что, будучи женатым на мне, будешь ходить налево?
— Нет! Как ты могла такое подумать? — Хорхе подскочил к ней и взял ее руки в свои. — Я не это хотел сказать. Я имел в виду, что разделяя Хорхе от Диего — ты разделяешь меня, и я становлюсь не цельной незавершенной личностью. Я все еще тот человек, который сделал тебе предложение во время танца. От того что ты узнала мое полное имя я не изменился и тем более я не изменился сбрив бороду. Я не вернусь к моему прежнему образу жизни. Я понял, что внешняя красота играет огромную роль, но я не хочу отношений, построенных на личной выгоде. Я больше не хочу быть использованным.
Сарита глубоко вдохнула и высвободила свои руки. Ей было приятно слышать его слова, но она хотела быть уверенной в его искренности.
— Я не знаю, могу ли я тебе верить.
— Если я дам тебе положительный ответ, то совру. В жизни случаются разные непредсказуемые вещи. Мы не можем быть уверенными, что произойдет завтра или через год, но я точно знаю, что не перестану любить тебя, ни в этой жизни, ни в любых других.
— Даже если я стану птичкой, а ты котом?
— Интересная аналогия, но мой ответ 'да'.
— Конечно же, ты захочешь меня съесть.
— Нет, я захочу оберегать тебя от таких котов как я сам и от других птиц. Ты все цело будешь принадлежать мне, а я тебе.
Девушка потерла глаза, она не знала, что ответить. Кусая губы, она повернулась к нему лицом и внимательно посмотрела в его обеспокоенные черные глаза. Он говорил правду, она чувствовала это сердцем.
— А говорил, что не знаешь, что сказать женщине, — горько усмехнулась Сарита.
— Я прощен?
Сарита кивнула, и Хорхе раскрыл объятия. Девушка повисла на его шее. Они долго стояли обнявшись. Мужчина убрал с лица прядку ее черных волос и нежно погладил ее по плечу.
— Я нашел нужные слова только потому, что они шли от сердца, и одна богиня посоветовала быть собой. Я очень сильно люблю тебя.
— Я тоже люблю тебя.
— Я знаю.
— Откуда?
— Чувствую, или ты думаешь, что я смог бы тебя переубедить, если бы ты меня не любила. Но все, же надеюсь, сто это не последний раз, когда ты мне это говоришь?
— Не последний. Господи! Ты же сейчас говорил по-французски! — Сарита покраснела до корней волос. Ее трудно было загнать в краску, а он сделал это всего лишь за долю секунды.
— Не волнуйся, я не собираюсь возвращаться к жизни плейбоя, — хрипло проговорил мужчина, ласково поглаживая ее по спине. Он опустил руку ниже, но девушка вывернулась.
— Перестань.
— Больше не буду. — Хорхе одним рывком привлек ее к себе и поцеловал в пылающую щеку, затем перешел к губам. Мужчина перенес ее на кровать и доказали как сильно любят друг друга.
Глава 21
Сарита нежно погладила его по щеке. Щетина немного отросла, и он как никогда был похож на ее милого Хорхе. Девушка накрыла его простыней и пошла одеваться. Она двигалась очень тихо. С большим трудом она нашла паспорт.
Девушка нацарапала записку и осторожно покинула его дом. Ей было больно его покидать, но она должна это сделать.
— Сарита? — сонно позвал Хорхе. Он положил руку на то место, где должна была быть девушка. Но вместо этого нащупал холодную подушку и хрустящий лист бумаги. Он мгновенно проснулся и сел в постели. Мужчина потер глаза и стал читать:
— 'Прости, дорогой. Я должна была это сделать. Ты как и Владимир не оставил мне выбора. Как бы сильно я тебя не любила, но я не потерплю тирании. Я не хочу, чтобы мной командовали и говорили, как поступать. Я не могла сказать тебе все это лично, поскольку ты бы мне помешал, и мы бы оказались в постели. Прошу тебя не искать меня. Если ты меня найдешь, я буду считать это очередным принуждением, а я так не хочу. Я понимаю, что ты сильно изменился за эти десять лет, я понимаю, что ты не можешь быть похожим на Владимира. Но вы оба принуждали меня к тому, чего я не хотела. Я вернусь, как только посчитаю это необходимым. Прости. Люблю. Сарита'.
Хорхе запустил руки в волосы. Он все испортил! Мужчина чувствовал, что-то неладное в ее поведении, но не обратил на это внимание. Почему он должен был что-то заподозрить, если она его простила?
— Мне срочно нужно ее найти! — воскликнул молодой человек, вскочив с постели. Он вспомнил, что этого делать нельзя. Хорхе вновь опустился на постель. Он решил подождать один долгий месяц, а затем  
действовать, если она не вернется.
— Привет, Шарлота!
— Сарита? Почему так рано? — девушка потерла заспанные глаза. — Проходи.
— Я думала, ты меня уже не впустишь.
— Выкладывай, — без предисловия начала Шарлота. Ее сон как рукой сняло.
— Что именно?
— Ты знаешь, — нетерпеливо проговорила девушка.
— Можно я поживу у вас несколько дней? Я решила сделать небольшой перерыв в наших отношениях, — грустно произнесла девушка.
— Так скоро? — удивилась Шарлота.
— Точно так же удивилась и Анита.
— Что произошло? — обеспокоенно спросила женщина.
— Хорхе оказался Диего. Вернее его полное имя Хорхе Диего Руэда Ривера.
— Сын Альфреда?
— Да. К тому же он оказался любящим и заботливым кузеном Аниты. Совсем запутанная история. Я не могу тебе сейчас все рассказать. Так я могу пожить у вас пару дней?
— Что за шум? Не хватало, чтобы еще дети проснулись. Шарлота, иди в постель.
— Доброе утро, Рамон! — весело поздоровалась Сарита, оглядев его обнаженный торс. Ни грамма лишнего жира. Все такое же идеальное тело, как и прежде.
— Конечно, ты можешь у нас остаться. Ведь, правда, дорогой?
— Хм, да, — нахмурился Рамон.
Сарита улыбнулась. Даже если он и возражал, они теперь об этом не узнают. Шарлоте удалось побороть властность мужа. Мужчина скрылся в спальне.
— Мне нужно уладить дела с работой, а потом я уеду.
— Куда ты поедешь?
— Пока не знаю.
— Я могу надеться, что ты подумаешь несколько раз, прежде чем сделаешь что-нибудь?
— Можешь не сомневаться.
— Ну конечно! — скептически воскликнула Шарлота, сложив руки на животе, успокаивающе поглаживая. — И малышка с этим не согласна.
— Извинись, пожалуйста, за меня перед сыновьями. Мне нужно бежать. Возможно, до самого вечера меня не будет.
— Ты ведь знаешь, как отреагируют эти два молодых человека. И потом, мне в больницу нужно. Ты ведь, обещала.
— Хорошо, свои дела я улажу завтра.
— Отлично. Теперь пойдем пить чай. — Шарлота довольно потерла руки в предвкушении рассказа. Но четырехлетний Пабло и двухлетний Роберто не дали выслушать историю. Они выскочили из своей комнаты, и бросились на руки к Сарите.
— Вы мои хорошие!
— Что ты нам принесла? Куда мы пойдем гулять? Что мы будем делать? — посыпался на нее град вопросов. Девушка не успевала отвечать, поскольку мальчики сразу же давали ответы, перебивая друг друга. На шум вышел Рамон. Его кислая мина сменилась на широкую улыбку при виде своих детей и беременной жены. Он не понимал причины, по которой Сарита пришла так рано. И, похоже, он ее уже не узнает. Мужчина видел ее замкнутое лицо и решительный взгляд. Он понимал, что за напускным весельем скрывается глубокая грусть.
— Ты почему вчера на работу не вышла? Альфред вчера рвал и метал. Ему срочно нужно было перевести какой-то документ! — набросилась на нее Глория. — Сегодня ты тоже опоздала.
Сарита спокойно слаживала вещи в принесенную коробку. Ей не хотелось с ней разговаривать. Девушка всю ночь не спала — ей снился Хорхе. Она переживала из-за вынужденного бегства.
— Куда это ты собираешься? — настороженно спросила Глория.
— Я уволилась, — серьезно ответила девушка.
— Насколько я знаю, ты заявление не писала.
— Формальности. — Сарита положила последний словарь в коробку и закрыла ее. Она хотела уже уйти, как из кабинета вышел Альфред. Мужчина бросил на Глорию гневный взгляд и строго проговорил:
— Я ведь просил сообщить, когда она придет.
— Я уже ухожу, — отозвалась Сарита.
— Никуда ты не пойдешь. Зайди в мой кабинет и не заставляй меня тащить тебя силой, — резко произнес директор, холодно посмотрев на излишне любопытного секретаря.
Сарита хотела было сказать что-то о его возрасте, но не решилась этого делать в присутствии внимательно слушающей Глории. Девушка знала, что она распускает сплетни о мнимых отношениях ее и директора компании.
Вместо едкого ответа Сарита вежливо пробормотала:
— Как скажете.
Мужчина сощурил глаза и сделал приглашающий жест. Он вновь гневно посмотрел на Глорию:
— Отмените все встречи до двенадцати часов.
— На какой день их перенести? — осмелилась спросить девушка.
— Сегодня после пяти.
— Но у вас назначено три встречи.
— Одну назначь на пять часов. На семь закажи столик в ресторане и предупреди клиента. Придумай сама что-нибудь, — раздраженно бросил мужчина.
— Одну встречу никак нельзя перенести. Она планировалась еще месяц назад.
— Кто?
— Из России.
— Сообщи, когда приедут, а остальные перенеси на другой день. После пяти часов я буду занят.
У Сариты сердце екнуло, когда Глория сказала, что клиент из России. Она попыталась дышать ровно, но никак не могла успокоиться. Девушка списала свое состояние на бессонную ночь.
— Ты действительно решила уволиться? — потрясенно спросил мужчина.
— Как видите. Для вас же будет лучше, если вы подпишете мое заявление.
— Что если я этого не сделаю?
— Что если я подам на развод? — едко спросила Сарита.
— Мой сын не даст тебе развод. Впрочем, как и я не дам свое согласие. В нашей семье еще никто не разводился.
— Вашего согласия я спрашивать не стану, а в суде скажу, что меня обманули. И это будет правдой.
— Хорошо, я подпишу твое заявление, но завтра, — неохотно согласился Альфред. Он поразился ее настойчивости. Мужчина не знал, что его будет делать с такой упрямой женой, но очень хотел это увидеть.
— Сегодня. Я собираюсь уехать, и мне нужны все мои документы.
— Куда ты поедешь? — поинтересовался Альфред, внимательно глядя ей в глаза.
— Согласитесь, это не ваше дело.
Мужчина устало опустился на стул. Он пытался сохранить преимущество, но у него ничего не вышло.
— Я не хочу, чтобы мой сын страдал.
— Вы также не хотели, чтобы он страдал, когда ставили условие. — Сарита дерзко сложила руки на груди и стала притопывать ногой.
Мужчина с интересом посмотрел на стройную брюнетку в черном костюме. Волосы свободным каскадом струились по плечам. Вместо жакета поверх белой блузки был надет черный корсет. Брюки плотно  
облегали стройные бедра. Черные туфли на высокой шпильке дополнили образ.
— Ты знаешь об условии?
— Да.
— Не я в этом виноват. Он ведь хотел потом исправить свою ошибку и познакомиться с той девушкой. Я рад, что этого не произошло, и он встретил тебя.
— О чем вы говорите?
— О договоре, который подписали мой отец и Станислав Радомиров. Ты же сказала, что знаешь об этом.
— Конечно, знаю. Мне пора. — Сарита почувствовала легкую дурноту. Ей нужен был свежий воздух. Она не могла поверить, что Хорхе и есть ее мистер Нежность. Но ведь тогда она считала его старым, а что теперь? Разница в возрасте не изменилась, и она не считает его стариком. Она кардинально изменила свое мнение. Девушка заметила, что ее ровесники неинтересны, а вот мужчины постарше другое дело. Они относятся к жизни более серьезно и самое главное готовы создать семью.
— Подожди, тебе будет интересна эта встреча, — усмехнулся Альфред.
— Нет, спасибо. Я пришлю завтра Хуана за документами, — тихо ответила девушка. Она посчитала необязательным поворачиваться лицом к собеседнику. Девушка не хотела, чтобы он увидел ее потрясенное лицо. Она стала задыхаться, когда услышала, что Альфред продолжил говорить, не замечая ее состояния.
— Я встречаюсь с Владимиром, сыном Станислава. Кроме наших деловых отношений, я должен ему сообщить о женитьбе сына, — как ни в чем небывало произнес мужчина. Он надеялся, что она останется на встречу. Альберт лукаво улыбнулся, когда девушка попыталась сохранить самообладание.
— Мне это не интересно, — спокойно ответила Сарита. Она спрятала побелевшее лицо за волосами и вышла из кабинета. Несколько минут назад тяжелая коробка казалась ей очень легкой. Мужчина придержал для нее дверь лифта. Пробормотав короткое 'спасибо', девушка нажала первый этаж. Она с замиранием сердца смотрела на коробку.
Сарита смогла передохнуть только, когда добралась до квартиры Рамона. Она позвонила брату и попросила его забрать документы из офиса, и он согласился, не спрашивая ни о чем. Девушка уставилась на дрожащие руки. Она вспомнила год унижений, когда увидела отца. Она радовалась, что он ее не узнал. Сарита боялась, что он остановит лифт и прикажет ей объясниться. Но он, похоже, ее не узнал. Она только этому обрадовалась. Девушка посчитала, что амнезия ей сейчас бы пригодилась. Она не хотела вспоминать год непрерывного унижения.
— Выпей это одним большим глотком, — настояла Шарлота, протягивая ей бокал с янтарной жидкостью.
— Не хочу, — выдохнула Сарита. — Слишком много потрясений для столь короткого периода времени.
— Тебе это необходимо. Ты словно привидение увидела. Да и сама не лучше: волосы растрепаны, под глазами круги, дрожишь. Добавить еще что-нибудь?
— Так плохо выгляжу?
— Хуже некуда. Рассказывай. Рамон взял детей в парк.
Сарита начала долгий рассказ. Она несколько раз прилаживалась к бутылке. Девушка рассказывала и не могла поверить, что это произошло с ней.
— Я до сих пор не могу вспомнить, какие ощущения вызвали во мне те мужчины. Надеюсь, они были такими же восхитительными, как и несколько ночей назад, — закончила повествование Сарита заплетающимся языком.
— Тебе нужно поспать, — тихо пробормотала Шарлота. Она была под впечатлением от услышанного рассказа. Она не могла поверить, что такое вообще возможно.
— Я не хочу. — Сарита положила руки на стол и опустила на них голову. Она не слышала, как в дверь позвонили, и не видела, как Шарлота вышла. Девушка погрузилась в тяжелый сон.
— Привет, Сарита у тебя? — обеспокоенно спросил Хорхе.
— Да, но ты не должен здесь находиться. Если бы она не уснула за столом, я бы тебе ничего не сказала, — гневным шепотом ответила девушка. — Как ты мог с ней так поступить? Идиот!
— Извини, — промямлил мужчина. Он успокоился, когда узнал, что она у подруги. — Не говори ей, пожалуйста, что я приходил. Я беспокоюсь за нее.
— Я ей ничего не скажу, а теперь уходи.
— Ты же сказала, что она уснула за столом. Я хочу помочь.
— Ладно, отнеси ее в комнату, но так, чтобы она не проснулась. — Шарлота широко открыла дверь. — Если она узнает, то прибьет меня.
— Не волнуйся, я осторожно.
Хорхе нежно отвел волосы от лица Сариты. Она показалась ему немного бледной. Мужчина не мог на нее наглядеться. Он осторожно поднял ее на руки и понес в спальню, на которую указала Шарлота. Ему хотелось остаться, но девушка пошевелилась во сне, и ему пришлось быстро
исчезнуть.
Мужчина считал себя слишком самонадеянным, когда посчитал, что сможет прожить без нее месяц. Он сходил с ума от желания прикоснуться к ней, увидеть ее хоть на долю секунды, уже к двенадцати часам дня. Вечером он сдерживал себя, чтобы не броситься ее искать, но после бессонной ночи понял, что он должен увидеть ее хоть издалека. И это ему удалось сегодня. Ему повезло, что он увидел как она садиться в такси у здания компании с коробкой в руках. Хорхе почувствовал, как из него вышибли весь дух. Он считал, что она сгоряча сказала, что бросает работу. Действительность оказалась куда страшнее, чем он предполагал.
Он вел себя как безумец, когда поехал за тем такси и облегченно вздохнул, когда понял, что она направилась к Шарлоте. Бесконечно долгие три часа он сидел в автомобиле и яростно сжимал руль, не решаясь войти. Он не знал, что ей сказать, ведь Сарита ясно дала понять, что не потерпит
принуждения. Он не хотел ее потерять, но и не мог прожить без нее и двух секунд.
— Как же мне вернуть свою любимую? Что мне нужно сделать? — спрашивал Хорхе у своего отражения. Он задумчиво посмотрел на здание. Искушение увидеть ее пересилило здравый смысл, и он как зачарованный направился в квартиру Шарлоты, лихорадочно соображая, что сказать.
И вот теперь как трусливый пес он спасается бегством. Ему повезло — он смог не только увидеть любимую девушку, но и перенести ее на кровать. Хорхе до сих пор ощущал ее в руках. Он хотел сжимать ее в объятиях вечность и защитить от всего мира. Такое чувство было ему в новинку. Мужчина мысленно застонал. В первую очередь защищать ее нужно было от него самого. Но он не мог оградить ее от своего присутствия. Это было выше его сил. Он понимал, что так поступать эгоистично, но он не мог ее отпустить.
— Это превращается в наваждение. А ведь я сегодня должен был присутствовать на встрече с Владимиром. — Он посмотрел на часы и понял, что безнадежно опоздал. Ему сало жаль дочь Владимира. Мужчина задавался вопросом: как сложилась ее жизнь? Он надеялся, что удачно. Он
искренне ненавидел себя за содеянное. Ему нужно было отказаться выполнять условие сделки.
— Сейчас ни чего не изменишь, ведь так? Что толку вспоминать прошлое? Ведь у меня есть Сарита, разве не так? — Хорхе понял, что внутренний голос прошептал, что это не так и он с большим сожалением и горечью согласился с ним. Мужчина достал скомканную записку, написанную ровными буквами. Он резко остановился, когда прочел имя 'Владимир'.
— Совпадение? — он сел в автомобиль и разгладил записку и вновь ее прочел. Мужчина решительно нажал педаль газа, и чуть было не попал в аварию. Хорхе сделал несколько глубоких вдохов и выдохов и только после того как немного успокоился, тронулся с места.
— Отец у себя? — равнодушно спросил мужчина у Глории.
— У него совещание и он просил его не беспокоить, — проворковала девушка, игриво похлопав глазами. Она отложила в сторону пилочку для ногтей. — Я не могу тебя пропустить, но ты можешь остаться здесь.
— Мне он будет только рад. Не беспокойся, дорогу я найду.
— Диего, постой, я не могу тебя пропустить.
Мужчина проигнорировал ее возглас и вошел в кабинет, грубо захлопнув дверь у Глории перед носом.
— Здравствуйте, Владимир, — проговорил Хорхе по-русски, протягивая руку для пожатия. — Как ваша жена?
— Здравствуй, Диего. Спасибо, хорошо. Твой отец рассказал о свадьбе, поздравляю.
— Спасибо.
— Свадьба была шикарной? — прищурился Владимир.
— Нет, жена не захотела.
— Как же условие договора?
'Вот оно! Началось', — подумал Хорхе, а вслух проговорил. — По условию нового договора должно было пройти десять лет. Ваша дочь вышла замуж?
— Моя дочь сбежала после выпускного вечера. Это был тот день, когда ты приезжал, чтобы с ней познакомиться.
— Мне жаль, — тихо ответил мужчина. Значит, она его не простила. Сейчас он изменить ничего не может. Он испытал угрызение совести. Когда он предавался страсти с прекрасной незнакомкой в автомобиле, дочь Владимира сбежала, а он мог предотвратить ее побег.
— Диего, ты в этом не виноват. Мне следовало лучше за ней следить. Я как глупец думал, что она смирилась со своей участью, а она сбежала!
— Я бы предпочел, чтобы вы называли меня Хорхе. Думаю, отец вам все рассказал.
— Да, — грубо бросил Владимир. Он хотел было добавить, что его неблагодарная дочь сменила имя, но в последнюю минуту передумал и не стал ничего говорить. Он нахмурился и посмотрел на Альфреда. Он лишь пожал плечами.
— Как зовут вашу дочь? — спросил Хорхе.
— Сусанна. Теперь это не важно. Условия сделки отменяются, и мы это обсудили с твоим отцом. Конечно, настанут тяжелые времена, но мы всегда можем придумать новые условия выгодные обеим сторонам. Что если наши внуки поженятся, раз уж это не удалось нашим детям?
— Нет! — резко воскликнул Хорхе, вскакивая со своего стула. — Таких условий больше не будет.
— Сядь сын. Надо подумать.
— Здесь не над чем думать. Я не позволю, чтобы наш ребенок с Саритой страдал. Таких условий больше не будет! И это не обсуждается.
— Как ты сказал, твою жену зовут? — полюбопытствовал Владимир.
— Сарита, — буркнул молодой человек.
— У нее есть брат по имени Хуан, его жену зовут Анита и у них трое детей? — медленно спросил мужчина.
— Да. Как вы узнали?
— А ее фамилия Родригес?
— Да, — озадаченно ответил мужчина.
— Откуда ты знаешь? — вмешался в разговор Альфред.
— Она моя сбежавшая дочь! Ты не сказал, что он женился на ней.
— Я не знал, что она твоя дочь. Хуан тебе не говорил, что она вышла замуж за моего сына?
— Этот щенок мне ничего не сказал. Он продолжает выгораживать ее и сейчас. Я прекрасно знаю, что все эти годы она жила у него. — Владимир замолчал, а затем укоризненно добавил. — Я просил тебя взять ее на работу.
— Я ее не узнал, она сильно изменилась, — попытался оправдаться Альфред. Его забавляла эта ситуация и он ни капельки не жалел, что не сказал ему ничего. Мужчина хотел, чтобы его друг испытал такой же шок, когда он узнал, что Сарита встречается с его сыном. Он совсем недавно понял, где мог ее видеть. Глаза у девушки были в точности как у отца.
— Черт меня подери! — довольно воскликнул мужчина, потирая руки. — Спустя десять лет сделка выполнена!
— Коньяк? — спросил Альфред, не замечая реакции сына. Владимир довольно потер руки.
— Она знает? — требовательно спросил Хорхе.
— Конечно, нет. Откуда ей узнать? Если только никто не проболтался, — Вова посмотрел в сторону друга и компаньона. Несмотря на некоторые разногласия, они дружили и отлично дополняли друг друга.
— Нет, я ничего ей не говорил. Предоставляю эту возможность тебе, Диего.
— Хорхе, — машинально поправил мужчина. Он совершенно не знал, как это сделать. Молодой человек покинул кабинет. На него возложили слишком большую ответственность. Хорхе надеялся, что она его простила. Вернее того мужчину, который к ней приходил тем днем. Как же сильно он сожалел о своем поступке.
Сарите приснилось, что Хорхе обнимал ее. Девушка с трудом разлепила глаза и увидела перед собой Шарлоту.
— Мне повезло, что ты сама добралась до кровати.
— Можно воды? — просипела Сарита.
— Конечно. Она на тумбочке.
— Который час? — хрипло, спросила Сарита. Она осушила стакан одним глотком.
— Десять вечера. Дети спят.
— Хорошо. А ты почему не спишь?
— Сходи в душ, — Шарлота демонстративно помахала рукой перед носом.
— Прости. — Сарита быстро встала с кровати. Она пожалела, что Хорхе ей лишь приснился. Он бы не упустил возможность ее раздеть, да и она была согласна на все, лишь бы он был рядом. Но она сама решила уйти на некоторое время. Девушка взяла свободные хлопчатобумажные брюки цвета хаки и такую же блузку. Спать ей совсем не хотелось.
— У меня к тебе просьба, — пробормотала Шарлота, когда Сарита пришла из ванной комнаты с полотенцем на голове. — Присмотри за детьми и Рамоном.
— Что случилось? — испугалась Сарита.
— Меня некоторое время не будет, — поморщилась женщина от боли.
— Ты рожаешь?!
— Не ори! Не хватало, чтобы мальчики проснулись.
— Что же ты тут сидишь? Надо в больницу ехать! Где Рамон?
— Ждет меня за дверью. Так ты присмотришь за ними?
— Конечно! Давай быстро в больницу! — Сарита помогла подняться подруге. — Твоя жена сущий бесенок. Надо было сразу вытащить меня из постели, а самим ехать в больницу.
— Именно так я и хотел сделать, но она не позволила, — буркнул мужчина, укоризненно посмотрев на жену. Ему пришлось подхватить ее на руки и затолкать в машину. Никто не обращал внимания на ее наставления. Сарита и так знала, что делать. Девушка присматривала за Рафаэлем и Хуаном, когда Анита рожала, затем присматривала еще и за Бланкой, когда родилась Хуанита. Она присматривала и за Рамоном и Пабло. Девушка превратилась в няньку. Она не возражала, ведь своих детей у нее не было. И дело было не в том, что она не хотела, а в том, что она не представляла ни одного мужчину отцом ее детей.
— Вот Хорхе другое дело, — пробормотала Сарита. Она представила, как он играется на ковре с мальчиком и девочкой и от этой картины у нее больно защемило сердце. Затем он встает и высоко подбрасывает дочку, у нее, конечно, случается нервный припадок, а девочка довольна. Сарита прогнала столь идеалистическое изображение из своей головы и сосредоточилась на настоящем. А настоящее было не столь радужным. Она не хотела превратиться в живую тень, как Анжела. Она не хотела жить как мать. А для этого необходимо показать Хорхе, что он может потерять ее, если он будет вести себя как тиран.
Сарита завела будильник, чтобы успеть приготовить завтрак мужчинам. Через два часа после отъезда позвонил Рамон и сообщил, что у них родилась девочка, и они дали ей имя Изабелла.
Глава 22
— Куда ты поедешь? — спросила Шарлота через три недели спустя после родов.
— Не знаю. Мне нужно уехать отсюда. На каждом углу мне мерещится Хорхе. Я так и не придумала, как поступить.
— Вернись к нему, — услужливо подсказал женщина.
— Не могу. Я не хочу, чтобы он мной командовал.
— Ты сама себе создаешь проблемы. Я уверена в том, что и ему плохо так же как и тебе.
— Не думаю, — засомневалась Сарита.
— Я в этом уверена. Я видела его недавно, не волнуйся, случайно. Так вот, он похудел, не бреется, одежда измята.
— Ты преувеличиваешь, — не поверила девушка.
— Говорю как есть. Такого хочется прибрать к рукам, согреть и приласкать. Между прочим, в компании ходят слухи, что твой Хорхе и есть пресловутый Диего. Он изменился до неузнаваемости. Ходит и рычит на всех. Вместе с ним и Альфред осунулся. Он не может видеть, как страдает его сын.
— Откуда ты знаешь? — прошептала Сарита. Ей вновь стало плохо, и она подавила тошноту.
— Мне его мать рассказала. Кстати, Хорхе уволил Глорию. Она слишком много сплетничала, и теперь все боятся увольнений. Многие видят сходство между твоим Хорхе и Диего.
— Зачем ты мне все это говоришь? — страдальчески спросила Сарита. Она не хотела думать, что причиняет ему страдания.
— Не могу видеть, как ты превращаешься в привидение. Раньше ты была энергичной, а теперь...
— Я вовсе не привидение. Позвоню, как только приеду на место. Не знаю, правда, когда это произойти и из какой страны я буду звонить, — энергично произнесла девушка. — Я давно хотела съездить куда-нибудь.
— Ты не выносима. Не заставляй меня нервничать, договорились?
— Конечно. Мне нужно попрощаться еще с одной семьей.
— Удачи!
— Она мне понадобиться.
Сарита ожидала, что Хуан наброситься на нее, но этого не произошло. Он с удивительной легкостью отпустил ее, снабдив необходимой суммой. Анита тоже не сказала ни слова. Они поняли ее и отпустили, взяв, обещание, что она позвонит им, как только решит куда ехать.
У нее было два предложения либо она летит в Москву, либо в Лондон. Девушка выбрала первый вариант, решив остановиться в гостинице. Она точно знала, что не поедет к Владимиру и Анжеле. Кирилл тоже будет ей не рад. Из его рассказа она поняла, что он пытается построить отношения с Никой. Она будет ему только мешать.
В самолете Сарита поняла, что с нетерпением ждет приземления. Она чуть не расплакалась, когда услышала родную речь. Девушка не думала, что соскучилась по этой стране. По ее красотам. Она свободно вздохнула и расслабилась только в гостинице. Сарита решила первым делом погулять по городу, пройтись по магазинам, посмотреть, что изменилось за десять лет. Возможно, навестить школьных подруг. На все запланированные мероприятия у нее сегодня не было сил, поэтому она приняла душ и легла спать. Впервые ей не снился Хорхе. Она слишком устала, чтобы мучиться еще и по этому поводу.
Утром ее разбудил настойчивый стук в дверь. Ей пришлось встать и открыть. Сарита онемела от удивления, когда увидела на пороге мужчину. Она хотела было захлопнуть дверь, но не смогла. Было уже слишком поздно, и он вошел в номер.
— Вижу, ты не рада меня видеть, — насмешливо произнес незваный гость. Он хитро посмотрел на девушку.
— Тебя меньше всего. Ты не находишься даже на последнем месте в моем списке нежеланных посетителей.
— Я знаю, что твоего муженька здесь нет. Можешь не утруждать себя ложью.
— Пако, что тебе нужно? — устало, спросила девушка. Она все еще не видела разницу в странах и по привычке говорила на испанском языке.
— Ты не хочешь передо мной извиниться?
— Перед тобой? Ты что совсем из ума выжил?
— Я провел некоторое время в повязках, — мужчина машинально взялся за ребра и внимательно посмотрел на нее.
— Я здесь причем?
— Ты не знаешь? — Пако подозрительно на нее уставился.
Сарита скрестила руки на груди:
— Хвати играть в кошки-мышки. Говори, зачем пришел.
— Ты действительно не знаешь, — усмехнулся мужчина. Он плюхнулся на кровать, которая все еще хранила тепло ее тела, и стал говорить. — Рамон поговорил со мной после того как я повел себя как последний подонок. В результате того разговора я получил два сломанных ребра и легкое сотрясение мозга, не говоря о многочисленных ушибах и ссадинах. И как следствие прояснение. Затем отец послал меня переживать кризис в другой город.
— Сожалею. Я ничего не знала, — искренне произнесла девушка.
— Похоже, я должен просить прощения у тебя. Прости. Тебе и так досталось при первой нашей встрече.
— К чему такая перемена? — насторожилась Сарита. На всякий случай она отошла от него подальше. Она все еще помнила, как он повел себя при встрече в ресторане.
— Люди меняются, — просто ответил Пако, вставая с кровати. — Я собирался уезжать, как увидел тебя в аэропорту и не поверил своим глазам. Я думал, я ошибся.
— Не все люди меняются. Ты это доказал совсем недавно.
— К сожалению, не все. Мне стыдно за свои поступки. После разъяснительной беседы я понял, что мое поведение не присуще мужчине. Если тебе станет легче, можешь ударить меня.
— Чтобы получить потом в ответ? Нет уж, спасибо. — Девушка отошла от него еще на несколько шагов и почувствовала спиной стену.
'Отлично, Сарита! Молодец! Загнала себя в угол. Ничего умнее придумать не могла, как отступать?'
— Я надеялся на такой ответ. Мне и так крепко досталось от твоего парня, — Пако потер челюсть. — Я не должен был его дразнить. Я думал, он сдержится, а оказалось, что я ошибся.
— Зачем ты дразнил Хорхе в ресторане?
— Из любопытства. Я не стану на тебя набрасываться. — В доказательство своих слов Пако отошел к противоположной стороне и скрестил руки на груди, подражая ей. Девушка тут же опустила их. Мужчина улыбнулся.
— Почему я должна тебе верить?
— Ты ничего мне не должна, но можешь попробовать поверить. Я хочу загладить свою вину.
— Столько лет прошло. Тем более, что половину из того времени я не помню.
— Как так? — растерялся Пако.
— Частичная амнезия. Из памяти стерлись неприятные моменты жизни. — Она не стала говорить ему, что все вспомнила.
— У дома твоего брата ты меня не узнала, потому что у тебя была амнезия?
— Да.
— Ты не заигрывала со мной, не дразнила.
— Зачем мне нужно было это делать?
— Понятия не имею. Какой же я был дураком! Женщины меня сильно избаловали.
— Не отрицаю, — усмехнулась Сарита.
— Так уже лучше. Ты мне нравишься больше в боевом настроении. На тебе лица нет. Заболела?
— Не стоит женщине говорить такие вещи. И нет, я не заболела.
— Поссорилась с Хорхе?
— Не совсем, — протянула девушка. Ее поразила его участие в голосе. Он искренне интересовался ее состоянием. Сарита заметила, что пустоту в глазах сменила душевная теплота. Она не могла поверить, что он изменился. Перед ней сидел совершенно другой человек.
'В точности как Хорхе. Думала он один человек, а оказался совсем другим, — подумала Сарита и тут же себе возразила. — Но у него было в два раза больше времени, чтобы измениться. И он не причинял никому вреда. По-крайней мере я ничего об этом не слышала'.
— Тогда почему ты здесь, а он где-то там? — мужчина неопределенно махнул рукой.
— Мне нужно некоторое время, чтобы подумать.
— О чем тут думать?! Вы ведь любите друг друга. Это видно невооруженным глазом.
— Тебя это не касается, — огрызнулась Сарита.
— Я еще враг номер один? — беспощадно спросил мужчина. — Я ведь извинился. Или ты хочешь, чтобы я унижался? Я предпочитаю сохранить свое достоинство.
— Тебе лучше уйти, — равнодушно попросила девушка. Она уже не считала его врагом, но говорить ему этого не хотела.
— Тебе стоит больше верить людям, — посоветовал Пако.
— Тебе что ли? — удивилась Сарита, вспомнив про эпизод в ресторане.
— Я не о себе говорю. Я сделал много того чем гордиться не стоит.
— Я тоже. Завтракал?
— Нет.
— Выйди, я оденусь. Потом сходим позавтракать. Кстати, ты говоришь по-русски?
— Нет.
— Был по делам?
— Да.
— Неужели я добилась от тебя положительного ответа? — улыбнулась Сарита. — Ладно, пора одеваться.
— Ты нравишься мне и в таком виде.
Девушка сощурила глаза.
— Я шучу. Не уверен, что мужчине может понравиться женщина без макияжа с растрепанными волосами и темными кругами под глазами. Не спорю, в этом халатике ты выглядишь сексуально, но не мешало бы причесаться.
— Если ты любишь, то тебе нравиться любой ее облик. Будь-то бигуди и домашний халат или вечернее платье и безупречная прическа, — раздался знакомый до боли голос с порога.
Сарита уставилась на вошедшего мужчину с открытым ртом. Пако резко обернулся. Он не ожидал увидеть его здесь. Кого угодно только не его.
Глава 23
— Дверь была открыта. Я стучал, но ты, похоже, не слышала. Я могу войти?
— Проходи, я собирался уходить, — пригласил его Пако. — Извини, крошка, но мы не сможем позавтракать. У меня самолет через час. Всего хорошего.
— Я провожу тебя, — очнулась Сарита. — Я могу считать тебя другом?
— Конечно. — Пако склонился к ее уху и прошептал. — Он любит тебя, можешь в этом не сомневаться, и не стоит тебе от него убегать больше.
— Убери от нее руки, — прошипел Хорхе. Он не для того прилетел, чтобы наблюдать как к любимой девушке прикасается другой мужчина.
— У нее со мной ничего не было и дело не в том, что я не хотел. Я случайно встретил Сариту в аэропорту и решил извиниться за причинные неудобства.
— Спасибо, что зашел, — улыбнулась девушка. Пако ответил ей обаятельной улыбкой. Он положил руку на ее плечо, и чтобы позлить Хорхе поцеловал в нос, прошептав на ухо:
— Можешь меня теперь не бояться. Ш-ш-ш, я знаю, что так и было. Можешь ничего не говорить. Я еще раз прошу у тебя прощения.
Сарита наблюдала, как за ним закрылась дверь. Она все еще никак не могла поверить, что за несколько лет он сильно изменился. Девушка была изумлена и потрясена его переменой. Она все еще находилась под сильным впечатлением, когда услышала, что к ней обращаются.
— Надеюсь, я не помешал? — неуверенно спросил Хорхе, засунув руки в карманы брюк. Он долго не мог решиться поехать к ней и на коленях умолять ее вернуться. Он положил в сумку несколько вещей, собираясь снять комнату недалеко от дома Шарлоты, чтобы издалека наблюдать за любимой.
Он совершенно обезумел, когда увидел, как Сарита садится в такси. Ему не удалось взять билет на тот же самолет, поэтому пришлось лететь с пересадками. Это заняло в два раза больше времени, чем он предполагал. Ему не удалось сомкнуть глаз. Мужчина обдумывал свои слова.
— Прими душ и побрейся. Ты ужасно выглядишь.
— Потом ты со мной поговоришь? — с надеждой в голосе задал очередной вопрос Хорхе. Он надеялся, что он не выгонит его сразу.
— Возможно.
Хорхе скрылся за дверью ванной комнаты, прихватив с собой небольшою дорожную сумку. Девушка устало опустилась на кровать. У нее пред глазами стоял взъерошенный Хорхе в измятом сером костюме. Он выглядел уставшим и похудевшим, а еще у него в глазах поселилась огромная неуверенность в собственных силах. Очень был похож на того человека с которым она познакомилась пять лет назад. Сарита вздохнула и стала одеваться. Девушка выбрала желтую майку и короткие черные шорты. Она скрутила волосы в тугой узел и заколола на затылке.
— Ты отлично выглядишь, — проговорил Хорхе, засовывая руки в карманы. Он постоял несколько секунд, прежде чем обнаружить себя. Ему хотелось схватить ее в объятия и заточить на вечность.
— Ты тоже. — Девушка внимательно оглядела его темно-синюю рубашку и джинсы. Мужчина надел белые носки. Он зачесал мокрые густые волосы назад. Одна прядка упала на лоб и с нее скатилась капля воды, которую ей захотелось смахнуть. Сарита заметила, что они значительно отрасли.
— Спасибо. Я хотел с тобой поговорить. Можно я сяду? — неуверенно спросил мужчина.
— Конечно.
— Я не могу без тебя жить. Прости, что я последовал за тобой.
— Как ты это сделал? Я ведь забрала последний билет.
— Пришлось лететь с пересадками. Я не мог больше ждать, когда ты придешь ко мне. Все это время я как безумный выслеживал тебя, чтобы взглянуть хоть глазком. Я не мог ни спать, ни есть. Мне очень плохо без тебя. Я с трудом себя сдерживаю, чтобы не схватить тебя и не зацеловать. Мне дышать трудно без тебя. Я не хочу вести жизнь пустую и одинокую. Ты мне нужна. Я люблю тебя. Если ты уйдешь от меня я не смогу жить. Пожалуйста, Сарита, не бросай меня.
— Я тебя не бросала. Ты должен был понять, что я не стану терпеть приказы и принуждения. Я не хочу превратиться в тряпку, об которую вытирают ноги. Твое поведение напомнило мне Владимира.
— Я не твой отец! Не смей меня с ним сравнивать! — воскликнул мужчина, вскакивая с кресла в котором сидел.
— Откуда ты знаешь моего отца?
— Прости. Это мой дед заключил сделку с твоим. Это я тогда был в твоей комнате. Прости, что я так с тобой поступил. Я сожалею о случившемся. Мне нужно было воспротивиться этому условию, — проговорил Хорхе, взяв ее руки в свои. То, что она не вырывалась, он посчитал хорошим признаком.
Сарита вздрогнула от его прикосновения. Тепло разлилось по всему телу. В низу живота затрепетали сотни тысяч бабочек. Она поняла, как соскучилась по этому мужчине. Она вспомнила его прикосновения десять лет назад и мысленно застонала.
'Как я могла забыть те восхитительные ощущения?'
— Дорогая, скажи хоть что-нибудь. — Мужчина приподнял ее подбородок и заглянул в глаза. Он  
слегка пошатнулся. Такого неприкрытого желания он еще у нее не видел.
Вместо ответа Сарита обняла его за шею и жадно приникла к губам. Она услышала благодарный стон и запустила руки в мокрые волосы. Хорхе нежно обнял ее за лицо. Ему хотелось вдохнуть неповторимый аромат ее волос, и мужчина достал шпильки, высвобождая густую копну. Шелковистые волосы свободно разметалась по плечам.
— Ты уверена, что хочешь этого? — нежно спросил мужчина, накручивая прядку на палец.
Сарита закусила нижнюю губу и отошла от него. Хорхе не стал ее удерживать. Девушка подошла к двери и заперла ее. Затем задернула шторы. Она подошла к нему и вновь повисла на его шее.
— Уверена, как никогда, — прошептала Сарита, целуя его в губы одновременно расстегивая рубашку. Она с блаженным вздохом провела руками по его груди и медленно опустила ее с плеч. Девушка осыпала его ключицы мелкими поцелуями и бросила рубашку на пол. Сарита принялась за ремень. Она с наслаждением потерла выпуклую ширинку и высвободила его достоинство из тесного плена. Хорхе помог ей снять джинсы, носки и трусы. Сарита залюбовалась его красотой. Она испуганно воскликнула, когда он заточил ее в объятия.
— Задушишь, — пискнула девушка.
— Прости. Я так давно хотел тебя обнять, что не рассчитал силы.
— Не извиняйся. Поможешь раздеться?
— Я думал, ты уже не предложишь.
Хорхе раздевал ее так медленно и долго, что она почувствовала, словно она одета в несколько слоев одежды. Девушка изнемогала от страсти. Она сходила с ума от желания почувствовать его руки на своем теле.
— Ты прекрасна, — прошептал мужчина, поднимая ее на руки. Он бережно опустил ее на кровать и лег рядом.
— Хватит меня дразнить. Я больше не выдержу.
— Я хочу сделать тебя счастливой, — тихо произнес Хорхе, обсыпая ее лицо мелкими поцелуями.
— У тебя это получилось. Хватит тянуть или я рассержусь. — Сарита легко шлепнула его по груди.
— Ты напросилась, — рыкнул мужчина и лег сверху. Он страстно поцеловал ее в губы и проник в теплые глубины с громким стоном удовольствия. Они предались дикой необузданной страсти.
— Это было великолепно. Почти как в машине, — прошептала девушка, засыпая у него на плече.
— В какой машине? Когда?
— Десять лет назад, — сонно ответила Сарита. Она уютно устроилась у него на плече и уснула.
Хорхе подавил истерический смех. Не могло быть такой случайности. Просто не могло быть, но учитывая те сюрпризы, которые подбросила судьба, он поверил. Мужчина нежно погладил ее по щеке и погрузился в долгий сон. Он крепче прижал к себе любимую, боясь, что она вновь сбежит, когда он будет спать. Хорхе несколько раз просыпался, чтобы проверить рядом ли она и снова засыпал.
Впервые за время разлуки Сарита нормально выспалась. Ее не мучили кошмары, к которым она уже привыкла. Ей нравилось ощущение тяжести его руки на своем бедре. Девушка пошевелилась и от этого его хватка стала еще крепче. Она улыбнулась, когда он положил ногу на ее ногу, заточая в своеобразный плен. Сарита заглянула ему в лицо и поняла, что он спит.
'Неужели ты боишься, что я убегу и держишь меня даже во сне? Бедненький. Не волнуйся, я больше убегать не стану'- подумала девушка и погладила его по лицу. Ей с безумной силой захотелось его поцеловать, и она поддалась порыву. Сарита пропустила тот момент, когда он ответил на ее ласку. Она уже не могла ни о чем думать. Девушка придвинулась к нему вплотную и потерлась животом о восставшую плоть. Она не могла больше сдерживать страсть и села на него. Теперь она задавала тон, и мужчина остался доволен, впрочем, как и она.
Хорхе боялся сделать лишнее движение, чтобы не спугнуть ее. Он не хотел давить на нее. Он мог лишь показать, как сильно ее любит. Мужчина испытал наивысшее блаженство, когда Сарита опустилась на него. Он радовался каждой секунде проведенной с любимой женщиной.
Он заботливо прикрыл их разгоряченные тела простыней и прижал Сариту к себе. Ему хотелось, чтобы ей было удобно. Раньше он не задумывался над чувствами девушек, с которыми спал, хотя и заботился об их удовлетворении. Хорхе бы благодарен отцу за вынужденное существование в неприглядной оболочке. За это время он смог пересмотреть свои ценности и изменить их.
— Мне теперь всегда придется брать инициативу на себя? — тихо спросила Сарита, целуя его ключицу.
— Нет. Я не хочу тебя принуждать к чему-либо. Я должен извиниться за то, что принудил тебя уехать от брата.
— Я принимаю твои извинения. — Сарита погладила его по груди. — Дорогой, к этому меня принуждать не нужно. Ты великолепен.
— Ты не сбежишь от меня? — испуганно спросил мужчина, привставая на локте.
— Нет. И, потом, я не убегала. Мне нужно было подумать. Наш роман так стремительно начался, и не успела я оглянуться, как вышла замуж. Между прочим, я до сих пор не поняла, как нас так быстро поженили.
— Ты ведь знаешь, что я должен был жениться на Сусанне. В документах просто изменили имя. Я готовился к этому год, поэтому так все и получилось. И у меня действительно есть родственники, которые помогли ускорить это событие.
— Кто, если не секрет?
— Моя мама.
На это ей было нечего ответить. Сарита поднялась с кровати и завернулась в простыню.
— Ты куда? — испугался Хорхе. Он привстал с постели.
— В душ, — засмеялась девушка. Мужчина заметно расслабился. Он соблазнительно улыбнулся и сдернул с нее простыню. Хорхе подхватил девушку на руки и отнес в ванную комнату.
— Простыня тебе не понадобиться, — хрипло пробормотал охваченный желанием мужчина. Они долго не выходили из-под горячих струй воды.
Когда они насытились друг другом, Хорхе отнес ее в комнату и усадил в кресло. Он стал собирать разбросанные подушки и аккуратно застелил кровать.
— Мне срочно нужно поесть, — пробормотала Сарита, надевая желтое белье. — Не надо на меня так смотреть.
— Как так?
— Словно я десерт, — ответила девушка, надев майку и шорты.
— Ты и есть самый сладкий в мире десерт, моя дорогая.
— Да ладно тебе, — смутилась Сарита. — Ох! Я совсем забыла позвонить!
— Возьми мой телефон, — услужливо предложил мужчина.
— Спасибо, не нужно. — Девушка набрала номер брата. Ей пришлось выслушать лекцию о выполнении обещаний. Хуан обрадовался, когда она сказала, что помирилась с Хорхе и только после этой новости успокоился. Шарлота же была в восторге от того, что ее муж последовал за ней и в шоке от новости, что она встретила Пако и поговорила с ним. Женщина тоже не могла поверить, что ее сводный брат изменился. Сарита не стала рассказывать о том, что они с Рамоном подрались, и ему крепко досталось, хоть и заслуженно.
— Теперь можем идти завтракать? — весело поинтересовался Хорхе. — Еще час назад ты умирала от голода.
— Я и сейчас умираю.
— Я готов спасти мою принцессу от голодной смерти.
Вопреки ее заявлениям еда почему-то вызвала у нее тошноту, с которой она справилась, выпив стакан воды. Сарита весело улыбнулась Хорхе и с аппетитом стала уплетать омлет и салат из свежих овощей.
— Ты позеленела при виде еды, — задумчиво протянул мужчина, когда расплатился с официантом. Молодые люди направились в парк.
— Тебе показалось.
— Я так не думаю. Ты не заболела?
— Нет, но я не отрицаю, того что мне было плохо без тебя, — улыбнулась девушка.
— Теперь все будет хорошо.
Сарита потянулась к приемнику и сделала звук громче. Она не хотела говорить и Хорхе это понял. Молодые люди доехали до парка. Мужчина помог ей выйти из автомобиля, взятого напрокат.
Пара присела на лавочку после длительной прогулки. Хорхе с наслаждением притянул к себе девушку и прижал к своему боку. Сарита с замиранием сердца принимала от него комплементы. Она вспомнила об одной вещи, которую хотела у него спросить.
— Почему ты не сказал, что приходишься кузеном Аниты?
— Я хотел, чтобы полюбила меня таким, какой я есть.
— Как тебе удалось избегать встреч со мной?
— Это было самым простым. Мы встречались в парке. Сложнее было уговорить ребят ничего тебе не говорить.
— Погоди. Получается мать Аниты сестра Альфреда.
— Да.
— Что же это выходит?
— Наши семьи выполнили договор, составленный дедом.
— Владимир знает, что Хуан женился на племяннице Альфреда?
— Не уверен, — рассмеялся Хорхе. — Забавно получается.
— Да, забавно, — кисло произнесла девушка. Если бы Владимир знал, что Хуан частично выполнил сделку, то не требовал бы, чтобы она вышла замуж за неизвестно кого. Сарита улыбнулась такой мысли. Она обманывала себя. Он бы никогда не принял такое решение.
— Сусанна? Ты?
— Привет! — Прошлое имя больно резануло слух, но девушка поднялась и обняла бывшую подругу. — Как ты?
— Замечательно! Работаю терапевтом. А ты? Где ты пропадала?
— Я уезжала.
— Теперь останешься?
— Не знаю. — Сарита неуверенно посмотрела в сторону Хорхе.
— Этот красавец с тобой?
— Да. Его зовут Хорхе.
— Где ты его откапала? — удивилась подруга.
— В Испании.
— Он говорит по-русски? — заинтересованно спросила Нина. Она горела желанием с ним пообщаться, но не знала языка.
Хорхе с интересом наблюдал за Саритой. Он хотел узнать, что она ответит и поэтому молчал. Мужчина облегченно вздохнул, когда она сказала 'нет'. Ему не хотелось общаться с этой девушкой. Она ему напомнила Глорию.
— Жаль, — томно вздохнула девушка. — А ты как с ним общаешься?
— На испанском. Ты извини, нам пора. Увидимся еще как-нибудь.
— Конечно, не пропадай больше.
— Постараюсь.
— Спасибо, что не выдала меня, — пробормотал Хорхе.
— Пожалуйста. Мне что-то не очень хочется общаться с людьми из прошлого.
— Ты ведь имеешь в виду и своих родителей?
— С некоторых пор у меня нет родителей, — твердо возразила девушка. Она не хотела говорить на эту тему.
— Как же так? Ты совсем с ними не общаешься?
— Ты общался, если бы тебя подвергли унижению?
— Отец заставил меня войти в роль неприглядного парня, забросить вечеринки. И я об это не жалею.
— Тебя ведь не тащили санитары, тебя не привязывали к кровати, тебя не осматривали до и после процедуры спаривания! — взорвалась Сарита. Он вырвала руку и тала тыкать пальцем ему в плечо. — Ты не молил об отсрочке свадьбы целый год. Тебя не предали за три месяца до назначено срока! Тебя не в новинку было заниматься сексом! Ты хоть подумал о том, что я испытала? У меня, между прочим, был парень, с которым мы планировали это сделать!
— Ты мне говорила, что представляешь его. Я запомнил. Прости, что из-за меня тебе пришлось страдать, — горестно произнес мужчина. Каждое ее слово впивалось в него как острый шип. Он не хотел причинять ей страдания.
— Не из-за тебя, болван! Из-за этого дурацкого контракта! Как я их ненавижу! — Сарита с трудом сдерживала слезы. Она не заметила, как Хорхе увел ее пустующую сторону парка. Девушка не сдержалась, когда он привлек ее к себе и крепко прижал. Сарита горько расплакалась. Хорхе успокаивающе поглаживал ее по спине. Она понимала, что промочила его рубашку, но все равно не могла остановиться. Она слышала как он снова и снова просит у нее прощение. От этого ей стало еще хуже. Девушка снова почувствовала себя одинокой.
Сарита не видела другого выхода, как вырваться из его объятий и отвернуться от него. Она отошла на несколько шагов и села на траву под деревом. Девушка прислонилась к стволу спиной и стала вспоминать смешные эпизоды из своей жизни. Не прошло и двух минут, как она истерично смеялась.
— Прости. Мне было необходимо выплеснуть эмоции. Я наверно тебя испугала.
— Нет, ты просто сделала мне больно, когда отвернулась от меня, — обиженно сказал Хорхе.
— Извини. — Сарита закрыла лицо руками и пригласила его присесть рядом. Она положила голову на его сильное плечо. — Мне стало легче. Спасибо, что выслушал. Я не хотела тебя обидеть.
— Когда ты сказала, что будешь представлять своего парня, мне тогда захотелось сорвать повязку. Это я настоял, чтобы тебе завязали глаза. Я не хотел, чтобы ты меня проклинала. Клянусь, я не просил тебя связывать! Я думал, Владимир тебе все объяснит.
— Кроме того, что я не выхожу замуж, он ничего не сказал. Еще эта крыса. Я никогда не испытывала такого унижения. А самым противным было сознание того, что все в доме знали, чем мы были заняты.
— Ответь, пожалуйста, на вопрос. Тебе не было тогда плохо со мной?
— Не было. Мне понравилось настолько, что я рассталась со своим парнем. И... я тогда не представляла его. Я даже не думала о нем, — честно призналась Сарита, смутившись.
— Можно спросить о личном?
— Спрашивай.
— Сколько у тебя было мужчин после меня. — Он с волнением ждал ее ответа.
— Ты хочешь узнать правду?
— Да, — напряженно ответил Хорхе. Он боялся узнать правду, но хотел ее услышать.
Сарита знала, что он ее не осудит, поэтому проговорила:
— С огромным количеством я целовалась, но секс был только с одним.
— Когда это произошло?
— Мне стыдно об этом вспоминать, но я не сожалею о случившемся. Это случилось, когда я сбежала из дома. После того как ты... после того как... Это случилось по дороге в аэропорт в автомобиле. Необузданная дикая страсть и никаких обязательств.
— Ночью?
Девушка ответила положительно, и он повел себя как безумный. Хорхе подскочил и сжал ее в своих объятиях.
— Это был я! Прости, мне не следовало так радоваться. Но это был я. — Мужчина радостно рассмеялся. Он удивленно посмотрел на девушку и признался. — После той ночи у меня не было женщин. Я не мог прикасаться ни к одной из них.
— Что ты там делал?
— Хотел познакомиться с очаровательной девушкой. Владимир встречался с отцом, а был так  
нетерпелив, что приехал к твоему дому, но не решился зайти. Она меня сильно задела. Я не мог ни о чем думать, кроме нее. Я вел себя как зеленый юнец. Я должен бы остановить это наваждение. Затем я увидел воришку и решил его остановить, посчитав, что девушка никуда не денется.
— Я тогда перепугалась. Прости, что обманула.
— Не извиняйся, — улыбнулся Хорхе.
— Это же надо было, такому случится!
— Похоже, что наш брак был заключен на небесах. От судьбы не уйдешь?
— Если постараться ее можно изменить, — прошептала девушка, целуя его в губы.
— Не здесь, милая. Сейчас не время и не место, — прошептал мужчина. — Ты веришь, что я хочу тебя прямо сейчас?
— Конечно. Как только вернемся?
— Да, — выдохнул мужчина у самых ее губ. Хорхе подарил ей самый страстный, самый горячий в мире поцелуй.
Пара поднялась с земли. Они вышли на тропинку и нос к носу столкнулись с родителями Сариты.
— Сусанна! Доченька, ты приехала! — Анжела попыталась обнять ее, но девушка отстранилась.
— Меня зовут Сарита. Никакая я тебе не Сусанна! — строго воскликнула девушка.
— Прекрати грубить матери, — оборвал ее Владимир.
— Не повышайте голос на мою жену, — вступился Хорхе. — Ее действительно зовут Сарита.
— Ты еще смеешь мне указывать! — разгневался мужчина.
— Имя я сменила десять лет назад. Я не желаю иметь с вами ничего общего!
Владимир замахнулся, чтобы залепить ей пощечину, но его руку перехватил Хорхе. Мужчина нервно дернулся, высвобождаясь. В его взгляде было много ненависти, но Сарита этого не заметила.
— Какую щеку тебе подставить, правую или левую, а может обе? — едко спросила девушка.
— Неблагодарная. Мы столько для тебя сделали!
— Прекрати, дорогой, — Анжела положила ладошку на грудь мужа и его гнев мгновенно улетучился.
— Неужели у тебя прорезался голос? — девушка некоторое время помолчала, а затем саркастически добавила. — Мама.
— Зря ты так говоришь.
— Зря? — Сарита истерически рассмеялась. — Что же ты молчала, когда я просила отменить свадьбу? Что де ты молчала, когда меня тащили в ту чертову комнату? Зачем ты привела ко мне ту женщину?
— Столько времени прошло, а ты все еще злишься. Давно пора все забыть, — спокойно заметила Анжела. — Ты же вышла за него замуж.
— Я не знала, кто он такой! — выкрикнула девушка и с обидой в голосе добавила. — Злишься? Забыть? О чем ты? Как такое можно забыть?
— Если ты приехала не мириться, тогда зачем?
— Уж точно не к тебе, — с плохо скрываемым сарказмом ответила Сарита. — Пойдем Хорхе. Нам не о чем с ними разговаривать.
— Ты сейчас же вернешься домой, — приказал Владимир, схватив ее за руку. — Ты должна родить ребенка, ты не забыла? Я не позволю, чтобы труд твоего деда достался кому-то еще. Я не хочу, чтобы дело его жизни провалилось.
— Какого ребенка? Ты что издеваешься? — Сарита вырвала руку и окинула его холодным взглядом. В груди образовалась черная дыра, поглощая все хорошие воспоминания. Девушка надеялась, что он образумиться и перестанет упоминать контракт.
— Это оговорено условием договора, — строго сказал Владимир.
— Ты повернулся на этом договоре. Я не желаю слышать о нем! Если тебе нужен ребенок, то его не будет. А если так получится, что я забеременею, то я избавлюсь от него, назло тебе! У тебя никогда не будет внука, — отчеканила девушка, облизнув вдруг пересохшие губы. Она пошатнулась, когда Анжела ударила ее по лицу. Такого поворота она не ожидала.
— Прости, я не хотела. Что же это твориться? — залепетала женщина. Она попыталась обнять дочь, но Сарита отшатнулась.
— Первый раз вижу, чтобы ты проявила инициативу. — Девушка приложила руку к щеке.
— У тебя сложилось неправильное представление о нашей семье. Мы с папой очень любим друг друга. Женщина должна быть нежной и мягкой. Она должна заботиться о благе мужа и детей.
— Ты прекрасно это демонстрировала всю жизнь, особенно, перед тем как отвести меня как жертвенную овцу на алтарь для заклания, — презрительно бросила девушка. Ее раздражало ее спокойствие. Она уже начинала думать, что в жилах матери течет ледяная кровь.
— Я хотела, чтобы ты поняла, что мужчина глава семьи. Он должен принимать решение, — снисходительно произнесла Анжела.
— Нужно иметь свое мнение и уметь принимать собственные решения. — Сарита вновь потянула Хорхе за руку и потащила за собой.
— Ты ведь не серьезно говорила про ребенка? — с надеждой в голосе спросил мужчина, когда они отошли на достаточно далекое расстояние.
— Конечно, но им об этом знать не обязательно. И если ты в будущем расскажешь им о моей беременности, я сбегу, и ты меня не найдешь. Несмотря на то, что мне будет больно, — пригрозила девушка и яростно добавила. — Я не хочу, чтобы малыш имел хоть какое-то отношение к компании.
— Это невозможно и ты это прекрасно знаешь.
— Оставим это решение за ребенком. Я не хочу принуждать его или ее к чему-либо.
— Ты права, дорогая. — Хорхе обнял ее за плечи и повел из парка. Он надеялся, что она помириться с родителями.
— Как ты думаешь, она простит нас когда-нибудь? — спросила Анжела.
— Это произойдет не скоро.
— Очень жаль.
— Мне тоже. Нужно было сначала их познакомить. Я уже начинаю жалеть о своем поступке. Я не должен был думать, что она такая же как ты.
Глава 24
— Какой-то день встреч и непрерывных извинений, — пробормотала Сарита, устало опускаясь на кровать в своем номере. Она вытянулась в полный рост на покрывале.
— Ты прекрасна, — благоговейно выдохнул мужчина.
— Спасибо. Только, пожалуйста, не извиняйся больше.
— Хорошо. Не буду, — улыбнулся Хорхе, присаживаясь рядом. Они насытились друг другом, и теперь он спокойно мог к ней прикасаться. Во всяком случае, он не собирался на нее нападать, чтобы утолить жажду. По крайней мере, не сейчас, может, чуть позже. Мужчина нежно поглаживал ее по спине. Его движения постепенно замедлялись. Хорхе с удивлением обнаружил, что может прикасаться к ней без намека на секс.
— Чем займемся?
— Могу сделать массаж, — тихо предложил мужчина. Он с замиранием сердца ждал ее ответа. Он еще никому не оказывал такой услуги, и ему было интересно попробовать себя в новой роли.
— Отличное предложение, — проворковала девушка. — Мне не помешает расслабиться.
Хорхе лениво улыбнулся, но она этого не видела, поскольку все еще лежала на животе. Мужчина медленно стащил с нее майку и также медленно провел указательным пальцем вдоль позвоночника. Он улыбнулся еще шире, когда услышал ее тихий вздох. Бюстгальтер присоединился к майке, и теперь ему ничто не мешало колдовать над ее спиной. Он потер руки, чтобы они стали горячими и стал нежно массировать кожу. Ему захотелось зацеловать ее до смерти, но он сдерживал этот порыв. Он сам не знал почему.
Сарита была на седьмом небе от счастья. Его магические действия рук доставляли неописуемое наслаждение. Она всхлипывала и вздыхала от каждого прикосновения. От его расслабляющих и мягких движений ей захотелось спать. Девушка совершенно забыла о своих родителях. Она хотела, чтобы это блаженство никогда не кончалось.
Мужчина заметил, что она уснула, и осторожно снял ее шорты. Он аккуратно вытащил из-под нее покрывало и накрыл ее. Сарита даже не пошевелилась. Хорхе почувствовал стеснение в груди. Ему хотелось холить и лелеять ее. Ему хотелось заботиться о ней и оградить от всех неприятностей. Мужчина написал короткую записку на тот случай, если она проснется до его возвращения, и вышел из номера. Когда он вернулся, она все еще спала.
— Просыпайся, — Хорхе легонько провел пальцем по ее щеке и нежно поцеловал в губы. Он хотел попросить прощения за то, что не успел предотвратить пощечину, но она запретила ему извиняться.
— Не хочу, — пробормотала девушка. Она открыла один глаз и заметила насмешливое выражение на его лице.
— Прости, дорогая, но я не могу принять твое приглашение прилечь рядом, — притворно вздохнул мужчина.
Сарита резко села в постели, забыв, что на ней нет одежды. Она торопливо натянула простыню на грудь.
— Вставай, представление через час.
— Какое представление?
— Я приглашаю тебя в театр, — торжественно произнес Хорхе.
— Если я не люблю театр?
— Сдам билеты. Я тебя не заставляю никуда идти, а приглашаю. Ты вполне можешь отказаться.
— Ну, уж нет. Дай мне полчаса.
— Не торопись.
Сарита лукаво улыбнулась. Она отбросила простыню и в одних трусиках прошествовала в ванную комнату. Она услышала его прерывистое дыхание за спиной. Девушка ожидала, что он схватит ее, но он этого не сделал и разочаровано вздохнула.
'Похоже, он собирается вести себя примерно. Но ведь я сама этого хотела. Разве не так?'
— Тебе было весело? — спросил Хорхе, подходя к двери номера.
— Это было великолепно. Актеры играли потрясающе, — восхищенно ответила девушка. — Спасибо, что вытащил меня. Сто лет не была в подобных местах.
— Я счастлив, что тебе понравилось. На самом деле мне нужно было увести тебя из номера, — неуверенно проговорил мужчина. Он хотел быть с ней откровенным. — Но это не означает, что я не хотел доставить тебе удовольствие.
— Тебе самому-то понравилось? — улыбнулась Сарита.
— Конечно. М-м-м... У меня к тебе просьба, закрой пожалуйста глаза.
— Зачем?
— Хочу, чтобы это стало сюрпризом.
— Ты ведь не станешь приковывать меня к кровати? — с сомнением в голосе задала вопрос Сарита. Она не хотела никаких сюрпризов. Она попросту стала их бояться.
— Только с твоего согласия, — лукаво улыбнулся мужчина. Он дождался, когда она закрыла глаза и, подхватив на руки, отнес в номер. Он осторожно поставил ее на пол и зачарованно разрешил открыть глаза. Действительность превзошла ее фантазию.
Сарита онемела от удивления. Она не могла не то, чтобы пошевелиться, она не могла даже моргнуть. Девушка боялась, что она проснется. Куда она не смотрела, везде были розы: красные, розовые, белые, кремовые. Крупные и мелкие. Они стояли в красивых вазочках в шикарных букетах и лежали на полу. Кровать была усыпана цветами. Она стояла на ковре из роз. В центре этого благоухающего сада стоял круглый столик с ужином. Накрытые тарелки загадочно освещали свечи. Девушка сглотнула. Комок в горле мешал дышать. Она не ожидала от него такого сюрприза. Она была потрясена и растрогана до слез. Это было похоже на сказку.
— Тебе не нравиться? — напряженно спросил Хорхе. — Я могу все исправить.
— Нравиться! Я в восторге. Это... Это... великолепно!
— Я не стал просить, чтобы обрывали лепестки.
— Все замечательно! Потрясающе! У меня нет слов, чтобы описать то, что я чувствую. — Сарита поцеловала его в губы. По телу прошлась сладкая дрожь от его обжигающего и многообещающего взгляда. Хорхе взял ее за руку и повел к столу. Он помог ей присесть на стул. Мужчина не удержался, и провел рукой по ее плечам. Он наклонился и поцеловал ее в макушку. Девушка ожидала не этого.
— Сначала ужин, — ласково проговорил Хорхе. Он не сводил с нее горящих глаз. Ему очень нравилось ее черное платье, подчеркивающее все изгибы. Он слегка нахмурился, когда заметил, как она поморщилась, посмотрев на запеченную рыбу. — Тебе не нравиться? Мы можем заказать что-нибудь другое.
— Нет. Я обычно я люблю рыбу, просто у нее сильный аромат. — Сарита закусила губу. Она пыталась отвлечься от легкой тошноты.
Хорхе склонил голову набок и внимательно посмотрел ей в глаза. У нее появился легкий румянец на щеках, и он решил отложить разговор на утро. Ему не понравилось, что она съела мало. Вместо того чтобы высказать все, что он думает по этому поводу, а именно — недовольство, он проговорил:
— Я украл у тебя первую брачную ночь и хочу тебе это возместить.
— Спасибо, это так мило. — Сарита пересела к нему на колени и обвила руками его шею.
— Ты не можешь себе представить как я рад, что у тебя кроме меня никого не было. Я понимаю, что это пережитки старого времени и все же очень рад.
— Я тоже рада тому, что у тебя не было женщин много лет. Это наверно звучит ужасно и эгоистично? Ты, должно быть, страдал все это время?
— Ты можешь легко это исправить, — страстно пробормотал Хорхе, целуя ее в губы. Он крепче прижал ее к себе.
Страсть разгорелась как лесной пожар. И никто не торопился тушить разбушевавшийся огонь. Он становился все сильней и сильней. Они лишь подогревали его, как дуновение ветра. Пламя разгоралось ярче и становилось яростней, готовое спалить их дотла.
Мужчина хотел перенести ее на кровать, но вовремя вспомнил про цветы. Резким движением он сбросил покрывало и уложил любимую жену на спину. Он не торопился ее раздеть и медленно соблазнял руками и губами.
Сарита извивалась и стонала. Она изнывала от желания, силу которого не могла контролировать. Девушка лихорадочно стала снимать с него рубашку, но пуговицы не поддавались дрожащим пальцам. Тогда она вытащила ее из брюк и с блаженным стоном прикоснулась к его горячей спине.
Мужчина помог ей раздеть себя. Он слышал ее мольбы и просьбы, но не торопился. Хорхе превратил процедуру раздевания в сладкую пытку. Он медленно покрывал каждый обнажающийся сантиметр тела поцелуями. Девушка буквально заставила его прекратить нежную пытку и войти в нее. Не успел он сделать и пары дразнящих движений как почувствовал, что она готова взлететь до небес. Он не стал отказывать ей в этом удовольствии.
— Как же ты? — хрипло спросила Сарита, когда он выскользнул из нее. Девушка ласково поглаживала его подрагивающую плоть.
— Все зависит от тебя. — Хорхе отвел влажную прядку от ее лица и поцеловал. — Я тебя ни к чему не принуждаю.
Хорхе с трудом себя сдерживал. Он хотел ей доказать, что для него ее желания важнее.
Сарита растаяла от его нежности. Она не могла поверить, что он остановился, как только она достигла пика удовольствия. Это было невероятно! Но она не собиралась оставлять его в таком состоянии. Женщина оседлала его. Блаженный стон мужа стал для нее наивысшим вознаграждением. Она дразнила его, так же как это делал он. Сарита испытала прилив удовольствия вместе с Хорхе. Они одновременно совершили головокружительное падение. Девушка без сил упала на твердую грудь мужа. Она медленно сползла на бок. Сил не было, чтобы сказать хоть что-нибудь.
Хорхе укрыл их простыней. Он не мог ждать до утра и тихо спросил:
— Почему ты не говоришь мне о ребенке?
— Ты знаешь, что Анита беременна? — удивленно спросила Сарита.
— Знаю. Но я не о нем.
Она озадаченно посмотрела в его смеющиеся черные глаза.
— О каком ребенке идет речь?
Вместо ответа мужчина положил руку на ее живот. Он медленно чертил пальцем круги, ожидая, когда она поймет. Сарита медленно села. Она уставилась на мужа с широко раскрытыми глазами. Пламя свечей отбрасывало на нем причудливые тени. Он тоже сел. Хорхе с замиранием сердца ждал ее ответа, но она молчала.
— Ты не знала? — напряженно спросил мужчина.
— С чего ты взял, что у нас будет ребенок? Прошло ведь только три недели.
— Три жуткие мучительные бесконечные недели, — уточнил Хорхе. — Неужели ты ничего не почувствовала?
'В том-то и дело, что я догадывалась и боялась в это поверить. Я списывала все на нервное состояние'.
— Ты не рада? — Ему было больно наблюдать за выражением ее лица. Он боялся услышать ее ответ. Однажды он дал ей таблетку и теперь опасался, что она вспомнит об этом.
— Дай подумать, — попросила Сарита. Она повернулась к нему спиной. Девушка корила себя за недоверие. Она ведь не раз наблюдала беременность. И вот теперь это случилось с ней. Она посмотрела на живот и поняла, что счастлива. Она хотела подарить мир этому малышу. Сарита
хотела сделать его счастливым.
— Если ты не рада, то я счастлив. Я хочу этого малыша.
— Я тоже. — Девушка бросилась ему на шею и засмеялась. — Это я должна была сообщить тебе новость, а не ты мне. Я почему-то уверена, что первым у нас родиться мальчик, а потом девочка.
Хорхе непринужденно рассмеялся. Теперь у них будет самая счастливая семья.
— Как же сильно я тебя люблю, — страстно пробормотал мужчина в ее шею.
— Я тебя тоже очень сильно люблю. — Сарита поцеловала его и поняла, что сможет простить родителей. Она хотела лишь подождать их извинений, которых долго ждать не пришлось.
Судьба преподнесла ей еще один подарок — ее предчувствия сбылись: через год после рождения сына, у них появилась прекрасная дочка.
Заблотская Мария
Правда или ложь?
Посвящаю старшей сестре.
Глава 1
Вероника чувствовала на себе взгляд. По ее коже прошелся холодок, 'мурашки' побежали по телу. Девушка обернулась, но ничего не увидела. Она заторопилась к подъехавшему автобусу, но поскользнулась и упала.
— Черт! — воскликнула Ника от досады. Наверняка завтра появиться синяк. Она знала это как дважды два четыре. На ее теле они появлялись при малейшем ударе, а то, что ушиб был сильным, было понятно по дикой боли в бедре.
— Вам помочь? — услышала девушка приятный сочный баритон. Ее мерзкое холодное предчувствие прошло. Лица мужчины она не видела, но все, же пролепетала сквозь стиснутые зубы от боли:
— Если вам не трудно.
Мужчина с легкостью поднял ее и поставил на ноги. К своему ужасу девушка наступила на край длинной шубы и непременно бы упала, если бы молодой человек не поддержал ее за локоть. Ника ожидала от него каких-либо ругательств и приятно была удивленна его мягким вопросом:
— Вы наверно больно ушиблись, когда упали? Помочь сесть в автобус, который, кстати, сейчас, уедет без нас.
— Если вам не трудно.
'Вот дура! Заладила одно и то же! Неужели я не могла сказать что-нибудь другое? Например...' — Вероника задумалась, и ей ничего не пришло на ум. — ' Наверно я действительно не в себе', — проклинала себя Вероника. Пока она предавалась размышлениям, молодой человек заплатил за двоих, предварительно спросив пункт ее назначения. Девушка автоматически ответила. Сегодня она сильно устала, чтобы спорить, и потом было уже поздно. Обычно она не позволяла парням платить за себя, по одной простой причине: она не хотела от них зависеть. Вероника прошла по автобусу и выбрала место поближе к печке. Несмотря на теплую длинную шубу янтарного цвета ее трясло.
За окном разыгралась настоящая метель. Было темно, но девушка поняла это из-за постоянно бившихся о стекло снежинок, которые легко угадывались под узором на стекле. Ника подышала на окно и протерла его варежкой. Она не любила перчатки, так как в них постоянно мерзли руки, над, чем ее друзья часто потешались. Вероника не могла сказать точно, но, кажется, ее действия вызвали у Него легкую полуулыбку. Ника не знала, как его зовут, и не стала спрашивать. Ее огорчила мысль о том, кто его ждет дома. Почему? Девушка не могла дать на это ответ, так же как и не решалась посмотреть в Его строну.
Вероника сосредоточилась на узоре на стекле и рассмотрела в нем зимний лес. Лес, конечно же, был зимним, так как на дворе январь. Ее вновь сковал холод, и это было не из-за открывшихся дверей автобуса. Она поздно поняла, что Его рядом нет.
— А ведь я даже Его не поблагодарила, — подумала девушка. Ей стало грустно от мысли, что она не увидит спасшего ее молодого человека.
Ника вновь почувствовала, как ее кожа покрылась нехорошими 'мурашками'. Интересно бывают ли они хорошими? Она украдкой оглядела пассажиров и ничего подозрительного не заметила. Странно. Чувство беспокойства ее не покидало уже месяц. Именно с 1декабря она почувствовала как каждый раз, поздно возвращаясь, домой ее посещают недобрые мысли. Возвращаться раньше девушка не могла, так как днем училась (к счастью последний год), а по вечерам работала официанткой в одном из ресторанов города Москвы. Если бы она не успела заплатить, то это была ее последняя сессия. Денег она уже накопила, но недоставало небольшой суммы. Ника надеялась на зарплату, которую должны были отдать дня через два.
Объявили ее остановку, и она вышла, осторожно ступив на скользкую землю. Как она и предполагала: была метель. Ничего не было видно на расстоянии вытянутой руки. Девушке пришлось поспешить. К счастью дом, в котором она снимала комнату, был совсем рядом. У нее в мозгу проносились ужасные картины нападения. Вот на нее нападают и валят в сугроб, или она лежит с проломленным черепом и истекает кровью, или к ее горлу приставляют нож и тащат в переулок.
— Нет, нет и еще раз нет, — шепотом остановила себя Вероника. — Лучше об этом не думать. Моя мама говорит, что если о чем-то долго думать, то оно непременно сбудется. А я не хочу, чтобы мой хладный синий труп опознавали родители или кто-либо другой. Точно не хочу! Да-да не хочу. Лучше я буду думать о том симпатичном парне. В том, что он симпатичный я уверенна, ну не может обладатель столь дивного голоса быть уродом. Она себя ругала, за то, что была невнимательной и не рассмотрела его лица. Девушка вновь огляделась по сторонам.
— Наконец пришла, — с облегчением вдохнула Вероника и заперлась в доме. Свет включать она не стала, так как за пять лет изучила этот дом. Аккуратно развесив шубу, Ника на цыпочках прошла в свою комнату, чтобы не разбудить хозяйку. Она не знала, по какой причине ей понравилась, но была ей благодарна за обеды, которые хозяйка дома ей готовила во время сессии и при этом не брала отдельную плату.
Ника рухнула на постель и моментально уснула. Сказалась сессия и работа. В день удавалось спать не больше трех часов. Последняя мысль, посетившая ее, была о том, что она проспит завтра целый день, поскольку у нее выходной.
Утром Вероника проснулась с дикой головной болью. Как она не старалась поспать подольше у нее ничего не вышло. Пришлось вставать. Одежда безнадежно измялась и, сбросив ее, девушка прошлепала в махровом халате в ванную комнату. Ее мозг отчаянно пытался схватить какую-то мысль, но не мог. Вымывшись, она никак не могла выйти из-под теплых струй воды, но, собрав остатки сил и воли, все-таки выползла. Насухо вытершись большим банным полотенцем, она переоделась в свой любимый кремовый свитер и свободные бежевые брюки. Бросив одежду в стиральную машину,
Вероника зашагала на кухню и только там поняла, что не так.
Тети Томы не было дома. Зевс жалобно выл. Ее взгляд переместился на записку на столе, которая гласила: 'Дорогая, Вероника, меня не будет неделю. Очень тебя прошу присмотреть за Зесем. Тетя Тома'. Зесь, Зось, Зосик — это Зевс, мелкая противная дворняжка. Нет, против него Ника ничего не имела, но ее знакомые очень его бояться. Зевс очень хороший сторож и многих к себе не подпускает. К счастью Ника в это число не входила.
Девушка насыпала в миску корм и, надев теплую куртку, вышла на улицу. Снега намело много (давно такого не было) и, проваливаясь в снегу, Ника пошла к темно коричневому кобелю с черными ушами и такой же черной полоской проходившей по всему позвоночнику. Пес ей обрадовался, но выходить из своего домика не собирался, поэтому она поставила миску прямо туда.
Вероника вернулась в дом и, не позавтракав, взяла ключи от сарая, чтобы взять лопату и расчистить дорожку. Ее внимание привлекли следы на снегу. Конечно Ника не следопыт, но поняла, что они не ее и не могут быть тети Томы, поскольку она уехала еще вчера. Девушка достала мобильный телефон и сфотографировала их. Затем еще раз, но предварительно наступив рядом для сравнения. Похоже, этот человек понадеялся на погоду и не стал прятаться.
Нику вновь окутало липкое чувство страха. Могло ли быть, так что интуиция не врала, и ей стоило довериться? Девушка прошла по следам и поняла, что этот человек провел некоторое время под ее окном. Здесь было много следов. Она снова потянулась за сотовым телефоном, засняв на камеру все следы, Ника принялась расчищать дорожку. Это отняло у нее три с половиной часа.
Вероника забежала в дом как раз в тот момент, когда зазвонил телефон тети Томы.
— Алло.
— Вероника, дорогая, как ты? — услышала девушка обеспокоенный голос.
— Здравствуйте, тетя Тома. Со мной все в порядке.
— Уф, слава Богу! Я начала за тебя беспокоиться. Я звонила раза три не меньше, но ты не поднимала трубку. Где ты была? Ты же знаешь, как я за тебя волнуюсь.
— Чистила дорожку. Вы не представляете, здесь так много снега! Первый раз вижу такое количество! — с воодушевлением ответила Вероника, которого не чувствовала.
— О-о... моя, дорогая ты не должна была этого делать. Сегодня же я пришлю к тебе моего
племянника, решительно отозвалась женщина.
— Нет! Не стоит! — завопила Ника в трубку. Ей стало дурно от одной мысли, что он потребует взамен.
— Почему? Человек он добрый, порядочный, хорошо воспитанный.
— Сегодня не нужно, возможно через пару дней, кода снова пойдет снег, — смягчилась девушка, подавив горестный вздох. Сколько раз еще она будет пытаться познакомить их? До этого ей удалось избежать всех попыток, но что будет дальше?
— Договорились. Мне пора бежать. Я еще позвоню, — бодро пообещала женщина.
— Жду с нетерпением. Вероника услышала характерные короткие гудки и, вздохнув, положила трубку. Не успела она позавтракать, а заодно и пообедать, зазвонил мобильный телефон. Так всегда, получается, стоит позвонить одному как сразу начинают звонить и все остальные.
— Привет, сестричка! — Ника попыталась придать голосу больше радости и, кажется, это сработало.
— Вероника! Ты не поверишь! Меня пригласили в кино! Представляешь, МЕНЯ! Я сегодня познакомилась с мужчиной. Ты не рада за меня?
— Очень рада! Ты не дала мне даже слова вставить.
— Прости.
— Кто на этот раз? Надеюсь не шестидесятилетний старик со вставной челюстью?
— Ну, зачем ты так?
— Прости, — настала ее очередь извиняться.
— Ему пятьдесят пять, и мы встретились в зоопарке. Он там был со своим внуком. Человек он положительный.
— Милая, тебе всего тридцать, а ты перешла на дедушек, — ласково произнесла Ника, чтобы не обидеть сестру. — С твоими данными можно найти вполне молодого мужчинку.
— Даже с двумя детьми? — с надеждой в голосе спросила Фаина.
— Даже с пятью, но ты все равно сходи в кино. Развлекись, но в...
— Знаю-знаю, в пределах разумного, — перебила ее сестра.
— Именно. Мне пора, кажется, с работы звонят, — Ника нагло врала, но, судя по всему, Фаня этого не заметила.
— Пока-пока. Чмоки-чмоки.
— Пока, завтра обязательно позвоню узнать подробности. Девушка положила трубку и продолжила завтрак-обед. Не успела она допить кофе, как позвонили с работы и попросили заменить Зину.
— Сама виновата, не стоило врать! Поделом тебе! — корила себя девушка, но все, же пообещала приехать через полтора часа. Переодевшись, она отвалила двойную порцию Зевсу и, проверив закрыты ли все двери, побежала на остановку. Веронике долго ждать не пришлось. Впорхнув в маршрутку, девушка уселась на кресло.
— Спасибо, что приехала, — поблагодарил менеджер, когда девушка вошла в рестран.
— С вас двойная оплата, — быстро проговорила Ника, затаив дыхание в надежде.
— Идет, — быстро согласился босс.
— Спасибо, я приступаю немедленно.
Он не успел ничего сказать, потому что девушка убежала, не дав ему передумать насчет оплаты. Зал был переполнен. Вероника скрыла свой огромный синяк размером со сковороду за черными колготками. Обычно она носила колготки песочного цвета. Наташа странно на нее посмотрела, и Ника стала объяснять:
— Вчера поскользнулась и теперь у меня огромный синяк.
— Покажи, — с интересом попросила подруга. Она громко свистнула, когда увидела черный кровоподтек на все бедро.
— Я, конечно, знала о твоей феноменальной способности, но чтобы настолько! Ты превзошла саму себя! Тебе стоит обратиться к врачу.
— Ну, все хватит смотреть. Пошли работать, а то нам влетит. — Ника пропустила мимо ушей ее замечание.
— Сегодня пятница, а, значит, будет много людей.
— Уже много людей. Пошли.
Наташа тяжело вздохнула, и девушки поплыли мимо столов с блокнотами и ручками. После нескольких часов усердного труда у Вероники настал долгожданный перерыв. Девушка спокойно оглядывала зал из своего укрытия, и ее внимание привлек мужчина, суетливо похлопывающий карман пиджака. Черные волосы, густые брови, глубоко посаженные глаза. Губы сжаты в тонкую линию.
— Спорим, что он будет делать предложение, — проговорила Лера, протискиваясь мимо Вероники, чтобы лучше рассмотреть мужчину. — Я бы не отказала. Такой симпатичный! А вот и его краля вышла. Почему такой мужчина не может обратить внимание на меня.
Ника посмотрела на Леру. На ее огненно рыжие курчавые волосы и мальчишескую фигуру и на брюнета. Из нее как будто выкачали весь воздух.
— Нет-нет не может быть! Я глазам своим не верю. Этот мужик полностью подходил под описание моей сестры, — потрясенно прошептала Вероника. Ей пришлось смириться с этой мыслью, поскольку брюнет отбросил со лба прядь волос, в точности как это делал Борька. Кажется, она была права, и от этого ей стало больно за сестру.
— Что ты там бормочешь?
— Ничего. Я так...
Вероника решила, во что бы то ни стало с ним поговорить. План возник моментально. Ага! Вот он и сам поднялся. Похоже, пошел покурить. Тут-то она его и поймает. Ника обрадовалась: ей не придется приводить в действие маленький план, поскольку существовала огромная вероятность провала. Все складывалось как нельзя лучше. Девушка внимательно оглядела зал и убедилась, что его спутницы рядом нет.
— Ты куда? Перерыв скоро закончиться, — услышала она раздосадованный голос Леры.
— Я быстро, — бросила Ника, даже не оборачиваясь. У нее в голове мелькали планы мести за сестру. Она выбежала на улицу и столкнулась нос носом с этим мерзким типом. Глубоко вздохнув, Вероника невинно, по крайней мере, она надеялась на это, спросила:
— Вы Константин Максимович?
— Да, я, — ответил мужчина, а про себя подумал. — Налетела на меня и к тому же знаешь мое имя. Хм, а ты симпатичная.
'Так, ладно, это ничего не значит, мало ли людей с таким именем'- возникала у нее мысль, и вновь поинтересовалась:
— Вы моряк?
— Был два года назад. Собственно говоря, вы кто? — нагло спросил мужчина, подняв брови. Он выброси сигарету и в упор посмотрел на девушку.
— Что-то здесь не то, но что? Неужели я тебя знаю? Нет, не может быть, я бы запомнил такую красавицу, — пронеслось у него в голове.
— Я сестра Фаины, — сердито произнесла Ника.
— Фаины Ковалевской, которая училась здесь лет десять назад? — удивленно спросил мужчина, а про  
себя добавил, — Вот оно что! Черт! Как только собрался выбросить ее из головы — объявляется ее сестра. Черт! Как не повезло.
— Ага.
— Как она? — равнодушно спросил мужчина.
— У нее двое детей, — разозлилась девушка. Она не понимала, что после стольких лет он будет спокойно спрашивать о ее бедной сестре.
Мужчина потрясенно замолчал. Ему было больно слышать это. Значит, она его забыла и те два восхитительных раза. Он ее искал, а она, оказывается, вышла замуж и родила детей. А ведь это могли бы быть и его дети. Проклятое море! Чертова работа! Он не смог сдержать горечь и обличил ее в слова:
— Я не удивлен, она была хороша в постели. Кто ее муж? Хотя, какая разница? Ему очень повезло.
— Ты идиот! Дети твои! Мальчики! К несчастью они очень на тебя похожи! Из-за тебя, ублюдка, моя сестра страдает! — Ника не удержалась и залепила ему звонкую пощечину. К ее удаче никто этого не видел, или видел, но она об этом не знала. Мужчина ей тем же не ответил, и девушка скрылась, оставив его в недоумении. Ее трясло. Возможно, она погорячилась. Вероника честно пыталась держать себя в руках, но у нее ничего не вышло. Когда он цинично заговорил о постели, ее переклинило. Честно признаться, она и до этого была не в себе. Он только дал повод, и Ника не сдержалась.
— Впредь нужно быть осторожной, ведь он мог и ответить тем же. Но ведь не ответил! — тихо проговорила девушка, успокаивая себя. Она вспомнила, как старшая сестра рыдала у нее на плече после их первой встречи, затем были долгие разговоры о том, как могла сложиться их совместная жизнь. Так почти каждый день на протяжении пяти лет. Вероника не прочь побыть жилеткой для любимой сестры. Похоже, история Фаины сильно повлияла на ее мнение о мужчинах. Верить в это Вероника не хотела. Но тогда почему у нее не сложились, ни одни серьезные отношения? Она не уродина там какая-нибудь, не страшилище, но и красавицей себя не считала. Волосы обычные каштановые, глаза зеленые, стройная подтянутая фигура. Ростом правда не вышла. Природа явно постаралась. Кто-то наверно решил компенсировать маленький рост Фаины за счет Вероники. Если сестра была 158 сантиметров, то она все 176.
Злость девушки как рукой сняло, когда она вошла в здание. Ярость помогло сменить на милость забавное поведение Леры. Она флиртовала с каждым обратившим на нее внимание мужчиной. Рабочий вечер прошел в дальнейшем без инцидентов.
Глава 2
Костя стоял некоторое время на улице в полном недоумении. Во-первых, Фаина не вышла замуж, во- вторых, дети его и, наконец, Фаня страдала, значит, не забыла его. Это вселяло надежду, маленькую хрупкую, но надежду. Мужчина решил разорвать отношения с Верой, хотя и собирался сделать ей предложение. Она чем-то напоминала Фаню, не равноценная, но все, же хоть какая-то замена. Костя понимал, что тех чувств, которые он испытывал к Фаине, ни с одной другой девушкой больше не испытает. Он не раз говорил Вере, что не любит ее, что их отношения построены на холодном расчете. Девушка принимала это. Он всего лишь требовал элементарного уважения и верности.
Мужчина дотронулся до щеки, к которой прилипла ладошка сестры Фаины. Он даже не спросил, как ее зовут. Костя ухмыльнулся и вернулся за свой столик. Он переложил салфетку, и в этот момент вернулась Вера. Она раскраснелась.
— Прости, что заставила ждать, — извинилась девушка.
— Ничего страшного.
— Костя, я согласилась прийти сюда лишь по одной причине, — Вера набрала в грудь побольше воздуха и продолжила. — Нам надо серьезно поговорить.
— Продолжай. Я внимательно слушаю.
— Два месяца назад я встретила своего бывшего. Клянусь, я тебе не изменяла! Поверь.
— Верю. Продолжай.
— Коля говорит, что его чувства не остыли ко мне, и я ему верю. Послушай, ты всегда говорил, что наши отношения построены на расчете, что тебе удобно со мной. Поверь, мне тоже было хорошо с тобой. Ты надежный, уверенный в себе мужчина. С тобой можно быть уверенной в завтрашнем дне. Ты симпатичный умный интересный, но я слабая женщина. Когда я вновь встретила Колю, то поняла что одной стабильности мне мало. Я хочу испытывать все чувства связанные с любовью. Я не хочу тебя обижать, но я поняла, что отношусь к тебе скорее как к брату, другу, но никак к мужчине. В постели ты очень хорош, мне будет не хватать твоей чуткости и нежности. Прости. Мне не забыть наших отношений, но я поняла, что Коля моя вторая половинка. Я тебя очень прошу простить меня. Я не хочу делать тебе больно, но я люблю его.
Костя взял ее руки в свои и Вера вздрогнула. Она не знала чего от него ждать.
— Спасибо за откровенность. Ты меня не обидела, возможно, задела мужскую гордость, но я это переживу. Если ты считаешь, что он твоя вторая половинка, и ты будешь счастлива с ним, я желаю вам только безграничного счастья. Прошу только об одном — быть моим другом.
— О! Конечно! Я, правда, не хотела тебя расстраивать.
— Расскажешь, почему вы расстались?
— Получилось по-глупому. Мне было девятнадцать, ему двадцать один. Мама не одобряла наши отношения. По ее мнению, но был слишком взбалмошным, ненадежным, недальновидным. Еще он был потрясающе красивым. Мама говорила, что он будет изменять мне направо и налево. В девятнадцать я была гадким утенком, о чем мать непременно мне напоминала, но Коля считал, что я красавица. Легче было поверит собственной матери, чем любимому человеку. Потом она стала болеть, и у меня мало оставалось свободного времени. Она категорически возражала против Коли. Каждый раз хваталась за сердце. В итоге она поставила меня перед выбором: она или он. Я не могла бросить больную мать. Коля все понял и исчез из моей жизни. Через три месяца настало чудесное выздоровление, и я поняла, что она меня обманывала. Представляешь? Целых три года разыгрывала спектакль. Потом у меня была тяжелейшая депрессия.
— Сколько она продлилась?
— Год. Потом я как с цепи сорвалась. Ходила по барам и клубам. С матерью мы больше не виделись. А через полгода скитаний я познакомилась с тобой. Остальное ты знаешь.
— Почему ты раньше не рассказала?
— Ты помог мне выйти из того жуткого состояния и я не могла отплатить тебе предательством.
— Ты никого не предавала.
— Спасибо. Может, расскажешь мне свою историю? Не верю, что ты родился таким циником.
— Нет, не родился. Костя рассказал ей почти все и почувствовал облегчение. Он утаил сходство ее и Фаины, чтобы не обидеть девушку.
— Ты должен поехать к ней и узаконить детей. Неправильно, что мальчики растут без отца.
— Именно это я и собираюсь сделать.
Ника весь вечер наблюдала за парой. Они о чем-то разговаривали. Девушка ожидала, что его подруга вскочит с места и запрыгает от радости, но этого не произошло. Костя так и не сделал ей предложение, что вселило в девушку надежду. Она видела, как пара рассчиталась, и они вышли скорее как старые друзья, чем любовники.
Веронику ожидал неприятный сюрприз в виде Константина Максимовича. Он опирался бедром о свою машину и хлопал перчатками по рукам. Он явно ожидал девушку.
— Здравствуйте, юная леди. Потрудитесь объяснить ваши слова.
'Юная леди? Так-так, это что-то новенькое', — подумала Ника. — С чего же ей начать? Вероника решила перейти сразу в наступление: лучшая защита — это нападение.
— Сколько раз вы встречались с моей сестрой и когда?
Кажется, он немного опешил и задумался. Похоже, что Ника сбила его с толку. Ей это очень понравилось.
Костя был удивлен столь резким нападением. Он думал, что он будет задавать вопросы, а получилось все с точностью да наоборот.
— Два. Десять и шесть лет назад. Во второй раз нашей встречи она не сказала что у нее ребенок.
— Может из-за того что ты набросился на нее как дикое животное? Или из-за того что не знала как ты отнесешься к этой новости. Фаня долгое время привыкала к мысли, что забеременела от одного раза.
Девушка заметила, что он моргнул несколько раз подрят, губы сжались в тонкую полоску. Теперь она была уверена, что ему не по себе, но похоже он был настроен на длительную беседу, поскольку задал следующий вопрос, который поставил Нику в тупик:
— Может, продолжим разговор в машине? Куда тебя отвезти?
Девушка решала: стоит ли ей называть адрес и садиться к нему в машину. Вероника огляделась по сторонам и поняла, что пропустила свой автобус. Денег на такси ей было жалко, потому тихо чертыхнувшись, Ника назвала адрес. Она заметила, что он облегченно вздохнул и
немного расслабился, но потом он вновь напрягся и спросил:
— Про дикое животное? Это она сказала?
— Да, когда я устроила допрос с пристрастием.
— Это как?
— Она забеременела и не могла признаться родителям, что снова оплошала и заручилась моей поддержкой.
— Мальчики?
— Борис и Павел Константиновичи Ковалевские. Боря — старший.
— Они, правда, на меня похожи?
— Один в один.
— Я хочу с ними увидеться. Где они живут?
— С родителями. Мы приехали.
— Они здесь?
Ей показалось или у него в голосе прозвучала робкая надежда?
— Нет. Я снимаю комнату в этом доме. Сегодня поздно звонить. Можешь остаться на ночь, а завтра с самого утра позвоним.
Девушка не хотела его приглашать, но также не хотела оставаться одна.
— Хозяйка не будет возражать?
— Ее нет. И не думай, что я приглашаю к себе каждого встречного — поперечного. Для тебя исключение, поскольку ты...относишься к факту рождения моих чудесных племянников.
— Я их отец, — грубо заявил мужчина.
— Биологический, — ответила Ника, открывая дверь. В доме не так был слышен лай Зевса. Костя вошел в дом и повесил на вешалку пальто. Она заметила, что на нем вместо вечернего костюма серый свитер и голубые джинсы. Значит, он заезжал домой, затем вернулся в ресторан и поджидал ее. Вероника повесила шубу рядом с его пальто и пригласила Костю на кухню.
— Кофе, чай? Может ужин?
— Если тебе не трудно я бы не отказался от ужина. Слишком долго пришлось тебя ждать.
— Не трудно. Посиди здесь я скоро.
Ника переоделась в свою любимую домашнюю одежду и принялась за приготовление ужина. Костя вызвался ей помочь. Поужинав, девушка налила в чашки чай и он, не выдержав тишины, спросил:
— Что она им сказала?
— Что папа моряк дальнего плавания и когда освободиться обязательно приедет. Боря перестал верить в эту сказку, когда Фаня сказала, что у него будет братик. Он очень обиделся, когда ты не приехал к нему. К четырем годам он как то быстро повзрослел. Фаня тогда купила ему дорогущий кораблик якобы от тебя. Борька не поверил, но игрушку взял. Когда Павлу исполнилось три, он спросил, где папа. Старший взял корабль, к которому никогда не прикасался и на глазах у всех разломал его со словами 'вот что приключилось с твоим отцом. Утонул он и больше не вернется'. Возможно, его стоило отругать, но все знали, что ты не приедешь и что Боря прав.
Вероника видела по глазам, что ему больно и решила что он того заслуживает. Она оставила его одного, а сама пошла спать.
Глава 3
— Хватит меня знакомить со своими подругами! — рыкнул мужчина на симпатичную девушку.
— Но это не моя подруга! Мы просто учимся в одном институте! — протестовала его сестра.
— Разве это не одно и то же?
— Нет! — резко ответила девушка и уже более мягко добавила. — Она снимает комнату у нашей тетки.
— И что? Это должно меня волновать?
— Я говорила тебе, что она высокая?
— Это твой последний аргумент? — скучающим голосом поинтересовался мужчина.
— Нет. Она хорошая девушка. Днем учится, а по вечерам работает официанткой в ресторане.
— На основании этого ты считаешь, что она хорошая? Многие студенты так делают.
— Но не все не берут деньги у родителей, — горделиво произнесла девушка.
— Ты откуда знаешь?
— Тетка рассказывала. Между прочим, она тоже хочет, чтобы вы познакомились.
— Ага! Она пытается нас познакомить уже два года.
— И все это время ты старательно этого избегал, — упрекнула девушка.
— Так получалось, — неуверенно стал оправдываться мужчина.
— Ну-ну. Посмотри на фотографию. — Девушка протянула ему снимок.
Мужчина взял фотографию и увидел девушку с шоколадными волосами. У нее были зеленые глаза и очень длинные пушистые ресницы. Длинные естественно изгибающиеся брови более темного оттенка, чем волосы. Маленький носик, сочные полные губы и узкий подбородок. Красотка не улыбалась, и он не мог знать, но готов был поспорить, что когда она улыбается, у нее появляются ямочки на щеках. Его поразила лебединая шея девушки и красивые плечи. Она стояла, прислонившись спиной к дереву, и смотрела в камеру. Взгляд у девушки был очень серьезным. На ней было желтое платье до середины бедра, плотно обтягивающее тело, словно вторая кожа.
Мужчина восхитился ее длинными ногами в босоножках такого же цвета, как и платье.
— Ты издеваешься? — насмешливо спросил мужчина.
— Не поняла.
Чтобы пресечь новые попытки нежеланных знакомств мужчина соврал:
— У меня роман с ее сестрой. — Он знал эту девушку. Видел ее несколько раз в ресторане, и она ему очень понравилась.
— А-а... Подожди, у нее нет сестры. Это Вероника. Та самая девушка, с которой мы хотим тебя познакомить.
— Ты уверена, что это Вероника. Я встречаюсь с Никой.
— Уверена. Возможно 'Ника' — это просто сокращение.
— Я об этом не думал. Мы недавно познакомились.
Мужчина не сказал своей сестре правду. Его заинтересовала девушка, с которой столь долгое время его пытаются познакомить и он решился на знакомство. Выбрал самое уединенное место в ресторане и наблюдал за ней, впрочем, как и добрая половина мужчин. Она двигалась очень легко, словно плыла. Бедра сексуально покачивались при каждом ее шаге. Любая модель готова была отдать голову на отсечение за  
такой шаг. Он был уверен, что она не отрабатывает походку перед зеркалом. Еще он заметил, что девушка не носит каблуки. В тот день он последовал за ней и помог подняться с земли. Он даже заплатил за проезд, но девушка не обращала на него внимание. Это задело его мужское самолюбие. Мужчина надеялся, что у них завяжется знакомство, но, кажется, она была чем-то сильно обеспокоена, и он не стал ее тревожить и незаметно для девушки покинул автобус в надежде на подходящий момент.
Глава 4
Утром Вероника застала Костю в том положении, в котором оставила.
— Звони, — приказал Костя.
— В семь утра? Когда дети еще спят?
— Звони, — на этот раз он прошипел.
— Сначала я выпью чай, а потом позвоню, и ты не будешь вмешиваться в разговор, пока я тебя не позову или я звонить вообще не стану. Ника ждала его ответа. Вообще она могла позвонить и сейчас, но ей очень хотелось его помучить. Девушка понимала, что ей нет оправданья, но если бы на протяжении пяти лет вы служили жилеткой и видели, как страдает мальчик! Как он ждет своего отца, вам бы захотелось сделать и не такое. Эта маленькая месть помогла немного очистить совесть перед любимым племянником. Вероника никогда не хотела ему врать, но ее заставляли. Возможно, по этой причине она поехала учиться в Москву. Подальше от дома, подальше ото лжи. Виделась девушка с семьей только по праздникам.
Костя, не понимал, правду ли она сказала. Ему не хотелось верить, что она не позвонит, если
он вмешается. Он не мог позволить себе ошибиться. Кажется, она говорила серьезно, поэтому он выдавил из себя:
— Договорились.
Чтобы помучить его подольше Ника не спеша позавтракала и выполнила все утренние гигиенические процедуры. Он нетерпеливо ерзал на кресле. Ей стало его жалко. Вероника медленно достала сотовый и стала набирать номер. На его лице отразилось облегчение.
— Привет, сестричка!
— Давай ты попозже позвонишь, — сонно ответила Фаина.
— Нет, докладывай.
— Вчера мы пошли в кино. Поужинали, и Костя отвез меня домой. Парадокс, но его тоже зовут Костя.
— Секс был?
Со злорадной усмешкой Вероника заметила, как он подпрыгнул на месте.
— Не-а. Ты же знаешь мои правила на первом свидании.
— Да?
— Знаю-знаю. Мне стоило завести их десять лет назад.
— Я хочу кое с кем тебя познакомить.
— Не надо, — жалобно простонала сестра.
— Даже не познакомить, а возобновить знакомство. Я даю ему трубку, а ты будь хорошей девочкой, ладно?
— М-мм... ладно.
Вероника передала трубку Косте и услышала робкое:
— Котенок, можно к вам приехать?
Девушка видела его напряженные плечи. Затем он расслабился. Губы расплылись в потрясающе обезоруживающей улыбке. Она поняла, почему сестра оказалась в том положении. Ника мысленно пожелала им счастья. Его голубые глаза засияли, морщинки на лбу разгладились. Он вальяжно откинулся на спинку кресла и протянул телефон хозяйке.
— Ты не представляешь, какой нам сделала подарок! Спасибо-спасибо! Попозже обязательно расскажешь, как ты его нашла. О, сейчас мне не до этого, но потом я тебя обязательно выслушаю.
— Ты его примешь?
— Не должна? Я люблю его и кому как не тебе не знать об этом? Объясни, пожалуйста, ему как проехать, не хочу, чтобы он потерялся по дороге.
— Не волнуйся, я все ему объясню.
— Ты не приедешь?
— Ты прекрасно знаешь ответ.
— Как-нибудь в другой раз. Стоит ли говорить мальчикам?
— Нет. Боря не поверит и опять расстроиться, ну а Павлик... он последует примеру брата.
— Спасибо тебе еще раз.
— Не за что, дорогая, для тебя все что угодно. Пока. Пламенный привет ребятам и огромное количество поцелуев.
— Я не дождусь вечера.
Сестра положила трубку, и Вероника бесцеремонно уставилась на Костю.
— Фаня попросила подробно объяснить ему дорогу. Ну что ж я ему объясню, — подумала девушка. Она постаралась вложить в голос всю угрозу, на которую была способна. Ника понимала, что в пушистом растянутом свитере выглядела, не очень угрожающе, скорее, по милому домашней, но ничего с собой не смогла поделать:
— Если вновь обидишь мою сестру или того хуже племянников, вчерашняя пощечина будет только прелюдией. Ты понял меня?
— Вроде. Скажи, пожалуйста, на что способна такая хрупкая девушка как ты?
Костя наклонился вперед и нагло оглядел ее фигуру в растянутом свитере. Вероника в долгу не осталась и тоже наклонилась вперед. Придав взгляду побольше свирепости и гнева она оглядела его наглую физиономию и прошипела сквозь стиснутые зубы:
— А ты проверь.
Он встал и широко расставил ноги, уперев руки в бока:
— Ого! У маленькой пташки есть когти! Не нарвись, детка!
Этого она не стерпела и с быстротой молнии сделала подсечку. В ту же секунду он зашатался и замахал руками, чтобы удержать равновесие. Естественно Вероника не позволила ему устоять на ногах и, свалив на пол, нажала на особую точку у основания шеи.
— Я могу не только это. Для тебя же будет лучше вести себя примерно. Сейчас я тебя отпущу и чтобы был паинькой. Если бы не сестра...
Девушка не договорила, дав возможность решать ему самому, и отпустила его. Ника зашла в свою комнату и взяла карту. Костя остановился у дверей и, потирая шею, спросил:
— Много у тебя этих приемов?
— Много, — соврала она. Вообще Ника не подозревала что помнила хоть что-то из того что когда-то показывал отец. Она пообещала себе записаться на курсы самообороны. В обязательном порядке.
— Остыл?
— Я и не горячился. Я проверял, сможешь ли ты постоять за себя. Прости, что вел себя настоящим подлецом. Вчера я чуть было не сделал самую большую глупость в своей жизни...
Вероника не выдержала и перебила его:
— Ты уже сделал самую большую глупость в своей жизни: пропустил девять лет жизни детей, смею заметить самых лучших лет.
— Я знаю и от этого мне еще хуже. Вчера я это понял. С того момента как я на суше я искал твою сестру но не нашел. Потом встретил женщину, очень похожую на Фаню и решил, что у нас может что-то получиться, но я ошибся. Если бы не ты... В общем спасибо тебе.
— Ладно. Забыли. Вот адрес.
Ника написала ему адрес родителей и на карте показала, как лучше проехать. После чего он спросил, что любят мальчики, и они поехали по магазинам.
По дороге Костя вспомнил, что слышал ночью шум за окном, но он решил ей об этом не говорить. Возможно, это было его воображение, и он не стал пугать девушку. Костя специально разозлил ее, что бы посмотреть что произойдет. Он понял, что она сможет за себя постоять или, по крайней мере, обескуражит нападающего, если в этом возникнет необходимость. Мужчина все же надеялся, что ему показалось и сестре Фаины ничего не грозит.
Костя остановил машину около магазина, и они вошли внутрь.
— Вот такой корабль в прошлый раз купила сестра. Лучше взять его и этот катер поменьше.
Кроме кораблей Костя купил несколько радиоуправляемых машин и самолет. Сестре выбрал обручальное кольцо и купил большое количество сладостей.
— Ни пера не пуха! Помни, с Борисом будет намного сложнее найти общий язык. Пусть Фаня позвонит и расскажет, как прошла встреча.
— Я обязательно ей передам. Спасибо тебе.
Девушка выскочила из машины и поплелась домой, искренне желая ему удачи. Ника успела пообедать, и помчалась на работу, чуть не забыв про Зевса. Она решила заглянуть завтра в учебный корпус и заплатить за обучение. Сегодня долгожданный день зарплаты.
Костя постоянно сверялся с картой. К его счастью снегопад прекратился, и он смог спокойно ехать. Им овладел трепет. Что он скажет при встрече? Как отнесется к нему Фаина? Бросится ли ему на шею? Что сказать детям? Он уже знал, что мальчики полная его копия. Он, почему-то знал, что они именно его. Косте не приходило в голову, что Фаня обманула. За те короткие мгновения, что они провели вместе, он понял, что девушка искренняя и очень добрая. Ему в жизни очень не хватало ее мягкости.
Мужчина вспомнил об их близости и тут же ощутил приятное напряжение во всем теле. Забавно! Давненько с ним такого не было! Да он возбудился только при одном воспоминании! Ему, сорокалетнему мужчине, не пристало вести себя как желторотому юнцу. Костя усмехнулся. Только одна Фаина могла вызвать такие чувства.
Мужчина купил цветы. Ехать ему остался, какой-то час. Вот она, заветная долгожданная встреча. Как он поведет себя? Как поведут себя ее родители? А дети? Изменилась ли она с их последней встречи? Глупо надеяться, что не изменилась. Ведь прошло пять лет с их последней
встречи. Возможно, она слегка поправилась. Он представил ее с округлившимися формами и улыбнулся. Ему все равно как она выглядит. Лишь бы вышла за него замуж.
Костя некоторое время сидел в машине перед домом. Он не решался войти. Глупо, но он трусил. Костя посмотрел на букет, на свои дрожащие руки. Он в последний раз сверился с адресом и, решительно взяв в руки пакеты, открыл дверцу машины. Продвигаясь по расчищенной дорожке с пакетами в руках, он добрался до дома. Дверь открыла очень красивая женщина. Небольшого роста с темно каштановыми волосами и темно карими глазами и очень стройной и женственной фигурой. Взгляд женщины оживился и он выдохнул:
— Фанечка! Наконец-то я тебя нашел.
Женщина бросилась ему на шею. Костя уронил пакеты и крепко обнял ее. Фаина стала жадно покрывать его лицо мелкими поцелуями. Их губы встретились в голодном поцелуе. Это было похоже на свежий глоток воздуха в жаркой пустыне.
— Кх, кх..- раздался женский кашель у них за спиной. — Дочка, может, впустишь гостя в дом. Не хватало, чтобы ты еще простудилась.
Фаина покраснела и отпустила Костю, но он не торопился ее отпускать. Он посмотрел через ее плечо и встретился взглядом со знакомыми зелеными глазами, в точности как у Вероники. Женщина с каштановыми волосами скрылась за дверью.
— Не уходи, — тихо чтобы слышала только она одна, попросил мужчина.
— Я никуда не уйду.
— Это не сон?
— Нет. Проходи в дом.
Костя подобрал пакеты и вошел. Он медленно снял пальто и повесил его на вешалку. Фаина взяла его за руку и повела в комнату, где шумели дети. Она слышала, как он громко вздохнул, и с огромной неуверенностью посмотрел на нее, ища поддержки. Фаня улыбнулась:
— Не волнуйся, все будет хорошо.
Мужчина увидел, как два мальчика играют на ковре в солдатиков. У них были черные волосы. В точности как у него.
— Боря, Павел? Ваш папа приехал, — проговорила Фаина, затаив дыхание.
Костя видел, как обернулись мальчики. Он посмотрел в голубые глаза в точности как у него. Павел неуверенно посмотрел на Борю затем на него, затем опять на Борю. От Кости, впрочем, как и от родителей Фаины не крылся легкий кивок Бори и Павлик с криком 'папа, я знал, что ты приедешь' бросился к нему. Костя подхватил мальчика на руки и закружил по комнате. Он прижал к себе Павлика и глубоко вдохну в себя неповторимый детский запах. Сколько раз он представлял своих детей, но не подозревал, что у него возникнут такие сильные эмоции.
Мужчина прижимал к себе Павлика и посмотрел на Борю. Мальчик успел встать с ковра. Он был сдержан. Косте хотелось подойти к нему и обнять. Он даже сделал шаг в его сторону, но мальчик отступил.
— Костя, познакомься. Моя мама — Римма Григорьевна, отец — Федор Петрович.
— Очень приятно с вами познакомится, — проговорил Костя, твердо пожимая руку будущему тестю. Он уверенно посмотрел в его темно-карие глаза, такие же, как у Фаины.
— Нам тоже, — Ответил отец Фаины и тихо добавил, но так чтобы услышали все. — Наконец-то.
— Павел, слезай, — строго проговорил Боря. Никто не ожидал от него грубости. Павлик зашевелился, и Косте пришлось его отпустить.
— Пойдемте ужинать, — позвала Римма. — Стол уже накрыт.
— Подождите минутку. — Костя залез в карман брюк за маленькой коробочкой и вытащил из пакета цветы. Он встал на одно колено. Чем вызвал вздох у Риммы и Фаины. — Я долго ждал этого момента. Мне стоило сделать это при первой нашей встрече. Я не могу больше жить без тебя и прошу стать моей женой. Я очень тебя люблю.
— Как же дети?
Костя посмотрел в детские голубые глаза. Одни были живыми и радостными, другие холодными и отчужденными.
— Я их тоже люблю и обязательно усыновлю.
— Тогда я согласна.
Боря громко фыркнул и скрылся в комнате.
— Я поговорю с ним, — вызвался Костя после поздравлений. Он постучал в дверь. Но мальчик не открыл.
— Если ты сейчас же не откроешь дверь, я ее сломаю, — пригрозил мужчина. Он услышал шарканье, затем дверь открылась. Костя вошел в комнату и, скрестив руки на груди, уставился на Борю. Мальчик под его колючим взглядом поежился и сел на стул.
— Что это было? — строго спросил Костя. Поскольку Боря ничего не ответил, он продолжил. — У тебя не получится меня игнорировать. Я приехал и займу положенное место в этой семье, частью которой являешься и ты. Ты расстроил свою мать. Тебя бы выпороть за это. Я не потерплю впредь таких выходок. Сейчас ты вернешься в комнату, и будешь вести себя подобающим образом. Я не позволю больше обижать Фаню. Даже тебе, моему сыну. Это понятно?
Боясь ответить, Боря только кивнул. Вышли из комнаты они вместе, но Борька с ним не разговаривал. Он сдержанно поблагодарил Костю за подарки, но распаковывать их не стал. Павлик заинтересовался его игрушками и мальчик, не раздумывая, подарил их брату, чем вызвал у него дикий восторг и неудовольствие Кости. У старшего слегка приподнялись уголки губ при виде радующегося брата.
Глава 5
Обычно Ника не любила смотреть на людей за столами. Ее дело принять заказ и принести еду, но сегодня она всматривалась в толпу. И опять-таки ничего не подозрительного не увидела.
— Смотри, какой симпатичный мужчина, — обратилась к ней Зина. Она поправила прическу и плотоядно улыбнулась. — Какая удача, что я его обслуживаю.
Она намеренно сделала акцент на слове 'Я'. Из любопытства Вероника посмотрела в указанном направлении, и у нее перехватило дыхание. Он был не просто симпатичным, а великолепным красавцем, божеством среди мужчин. Иссиня-черные волосы, длинные брови, прямой нос, упрямый подбородок, квадратная челюсть, широкие плечи. Очень широкие плечи в идеально сидящем черном костюме. Цвет глаз с этого расстояния Ника понять не могла, но видела его губы. У нее впервые возникло желания поцеловать мужчину первой. Нет, не просто поцеловать, а прилипнуть как пиявка и никогда не отлипать, запустить руки в его роскошные волосы... Черт! Хватит раскисать! Работы полон рот, а она... Еще чуть-чуть и у нее потекут слюни.
— Соберись! Ты не когда не теряла присутствие духа рядом с мужчинами. Так почему от одного его вида у меня захватывает дух? — подумала Вероника. Он сидел рядом со столиком, который она обслуживала. Ее сердце забилось в два раза быстрее, и Ника тихо простонала:
— Да, большая удача.
Зина поправила юбку и нацепила сладкую сексапильную улыбку и вышла в зал. Вероника пожалела, что не умеет так улыбаться. Времени разглядывать красавца у нее не было. Поскольку заказ был готов, ей пришлось последовать за Зиной и поставить сочные отбивные перед компанией молодых людей. На вид им было лет восемнадцать — двадцать. Четверка ухмыльнулась, и один из них попытался шлепнуть девушку по мягкому месту, но она увернулась, и его шлепок пришелся как раз на ее огромный синяк. Ника поморщилась от боли. К несчастью она не могла ударить его в ответ, но девушка придумала сладкую месть. Ей показалась или красавчик наклонился вперед? Наверное, у нее галлюцинации. Тогда почему он провел рукой по волосам? Девушка обратила внимание на его стрижку: челка — до середины лба, а остальная масса густых блестящих волос подстрижена чуть ниже мочки уха.
Четверка заказала на десерт чай и Вероника 'не нарочно' вылила часть содержимого на брюки обидчика. Плюнуть в его чашку она не могла. Девушка не могла опуститься так низко, это претило всем ее принципам. Что толку таить от себя? Она хотела публичной казни. Вероника понимала, что может быть наказана за свое поведение, но ничего не могла с собой поделать.
— Простите ради Бога! Я не хотела! Извините! — притворно залепетала девушка. Ей пришлось срочно ретироваться. Проходя мимо красавчика, она заметила, что он широко улыбается.
— Неужели причина во мне? Неужели он догадался? Нет, не может быть, — лихорадочно соображала Вероника. — Если он заметил? Если выдаст? Девушка быстро отбросила эту мысль.
— Со мной что-то не так? — жалобно спросила Зина.
Вероника внимательно оглядела ее идеально уложенные волосы, безупречный макияж. Верхняя пуговица блузки была расстегнута, открывая ложбинку.
— Ты великолепно выглядишь.
— Значит с ним что-то не то. Я и так к нему и этак, а он не замечает, будто я стеклянная. Может ему не нравятся женщины? Да нет, не может быть, чтобы такой кобель и оказался... это не справедливо.
— Может, он женат?
— Кольца у него нет.
— Может, есть девушка?
— Вполне. Почему тогда он один?
— Может тебе стоит переместить внимание на кого-нибудь моложе. На вид ему лет тридцать, тебе же восемнадцать.
— Ты считаешь — я ему не пара?
— Я считаю, что ОН тебе не пара, а это две большие разницы.
— Спасибо тебе. Ты всегда знаешь, что сказать или сделать.
— Нет, к сожалению не всегда.
На работе не место думать о неудавшихся отношениях. Вот бы и ей с такой легкостью заводить романы, как это делали другие.
К ее великому счастью зарплату девушке отдали, а также чаевые были неплохими. Со всей этой радостью она поняла, что опаздывает на автобус.
Девушка резко остановилась у входа, увидев молодого человека из ресторана. Да-да того самого красавчика которого пыталась окрутить Зина. Жаль, что ждет он не ее. Вероника набросила капюшон наголову, так как снова пошел снег. Кажется, стало еще холоднее. Девушка направилась в сторону остановки, рассматривая, как кружатся снежинки. Когда она проходила под фонарем, белые мушки искрились как маленькие бриллианты.
Вероника почувствовала, как кто-то легко потрогал ее за плечо, по-видимому, привлекая ее внимание. Девушка обернулась и увидела перед собой потрясающую белоснежную улыбку. Она отметила, что зубы у него были ровными, а на щеках играли ямочки.
— Извините, я вас несколько раз окликал, но вы видно не слышали.
— Простите, я тороплюсь.
Закон подлости что ли? Почему ей надо уходить, если хочется остаться. К сожалению, ответ Веронике был известен. Все было банально. Если она не успеет на автобус, то придется вызывать такси, либо идти пешком. Второй вариант девушка отмела сразу. Хотя летом была не прочь поразмять ноги. На первый как всегда было жалко денег.
— Можно поговорить с вами?
— Извините, но действительно тороплюсь. Если я не сяду на этот автобус, то не смогу добраться домой.
— Можно я поеду с вами?
'А ты настойчивый малый, — подумала девушка и тут же разозлилась. — Он что думает раз у него красивая физиономия, то может совратить любую?' Она поймала себя на мысли, что не против была бы, если бы он ее совратил. Черт!
— Транспорт общественный. Вы можете делать все что хотите. Ей показалась или она только что выразилась двусмысленно? Ах, ты, черт! Похоже, так оно и есть иначе, зачем ему было расплываться в улыбке чеширского кота? Вероника ускорила шаг, отчасти чтобы отделаться от приятеля, отчасти из-за того что подъехал автобус.
Несмотря на спешку, Ника все-таки опоздала на другой автобус. По городу проехала нормально, а вот до дома придется топать. Она с сожалением посмотрела на удаляющийся 'хвост' транспорта и сердито топнула ногой. Не мог подождать! Ведь знает, что она возвращается поздно. Веронике хотелось кричать от обиды. Она уловила за спиной легкий шорох и медленно, очень медленно обернулась.
К величайшему изумлению девушки за спиной стоял тот самый красавчик из ресторана. Он все-таки поехал. Честно признаться, она была рада.
— Я решил поехать с вами, — просто ответил молодой человек.
— Почему?
— Отчасти из-за любопытства.
Поскольку он замолчал, Нике пришлось спросить:
— Другая причина?
— Вы мне понравились.
Вот так просто и лаконично 'вы мне понравились'. Можно подумать это все объясняет. Веронике многие нравятся, но она не садится вместе с ними в один автобус и не едет за ними на край света. Ей в голову ничего не приходило, поэтому она повернулась к нему спиной и пошла по дороге в сторону дома. Спинным мозгом девушка почувствовала, что он идет за ней, но проверять этого она не стала. В этот момент зазвонил сотовый, это была сестра.
— Не прошло и года, — проворчала Ника в трубку без какого-либо приветствия.
— Приветик. Он сделал мне предложение. Представляешь? Встал на одно колено, вручил огромный букет роз. Я растаяла и согласилась. Ты не поверишь, но он попросил выйти за него замуж в присутствии  
родителей и детей.
— Как они отнеслись к этому?
— Мама была в диком восторге, как и Павлик. Отец вздохнул и предупредил его по-хорошему. Боря убежал и закрылся в комнате. Открыл только тогда, когда Костя пригрозил выломать дверь. Он провел с ним беседу, и я не знаю, о чем они говорили, но Борька больше не выкидывал свои фокусы, — ответила Фаня заметно, погрустнев.
— Отец не вмешивался?
— Нет.
— Дети спят?
— Только Павлик.
— Дай мне поговорить с Борей, только наедине.
— Зачем?!
— Я хочу с ним поговорить. Она услышала, как Фаня сказала 'тетя Ника хочет с тобой поговорить'.
— Алло.
— Боря, дорой, как ты? Веронике пришлось остановиться, так как было плохо слышно.
— Мне плохо. Я хочу к вам. Заберите меня.
Сердце девушки разрывалось на части. У него был такой печальный голос, что ей хотелось рыдать. Она понимала, что не может забрать его, также как и оставить. Ника слышала в его голосе дрожь и обиду.
— Прости, дорогой. Я не могу. Я очень хочу тебе помочь. Как только окончу год и найду работу, я обязательно тебя заберу. Ты мне веришь?
— Сколько вам осталось учиться?
— Полгода. Летом я буду тебе помогать. Обещаю.
— Как же ваша работа?
— Я найду другую, такую на которой работают днем.
— Обещаете?
— Зуб даю.
— Тогда я потерплю полгода. Обещайте, что ей ничего не скажете.
— Обещаю, а теперь ложись спать. Хорошо?
— Спокойной ночи.
— Сладких снов.
— Что ты ему сказала? — услышала Вероника голос сестры.
— Сказку на ночь и попросила его лечь спать.
— Он первый раз за день улыбнулся. Кстати ты можешь объяснить, что значат слова Кости 'ваша младшая дочь очень похожа на вас, она тоже меня предупредила'.
— Он тебе не рассказал?
— Нет.
— В общем, я ему показала, что с ним случится, если он обидит тебя или твоих детей.
— Как?! Как ты могла?
— Не надо устраивать истерику. Не ты ли мне на протяжении 10 лет прожужжала все уши про него, пять из которых рисовала сцены казни. И не надо злиться я его всего лишь припугнула, по-моему, он даже не испугался.
— Если так, тогда ладно. Завтра поговорим. Хорошо?
— Ладно. Фаня положила трубку, и Вероника продолжила путь. Девушка резко остановилась и круто повернулась, кода услышала его смешок. Она нахмурилась и строго спросила:
— В чем дело? — строго спросила Вероника.
— Простите. Меня интересует, как вы могли припугнуть, судя по всему, взрослого мужчину.
— Не твое дело, — огрызнулась Вероника и пошла дальше. Некоторую часть пути они шли, молча, и он немного отстал. Идти было тяжело. Судя по всему, снег не прекратиться и ей снова придется расчищать дорожку. Девушка горестно вздохнула. Он подошел ближе и тихо спросил:
— Может, я могу помочь чем-нибудь?
— Чем же вы можете мне помочь?
— Для начала расскажите о себе.
— Я что похожа на дуру? Зачем мне рассказывать вам о себе? Может ты маньяк?
— Я не маньяк, — ответил мужчина, когда закончил смеяться. Господи! Какой смех! У девушки мурашки побежали по телу. Вероника поймала себя на мысли что хочет еще раз услышать его заразительный, восхитительный, поднимающий настроение, вызывающий бурю положительных эмоций смех.
— Почему я должна вам верить?
'Невероятно! Он просто пожал широкими плечами. Он не может быть маньяком по одной простой причине: он слишком красив. Наверняка девушки пачками вешаются ему на шею. От него исходят волны надежности и стабильности. Его улыбка и движения обладают природной сексуальностью', — подумала Вероника и снова вздохнула.
— Можно спросить? — обратился к ней мужчина.
— Если я скажу 'нет' вас это остановит?
— Вполне.
Девушка удивилась. Что он хотел этим сказать?
— Задавайте свой вопрос.
— Вы нарочно опрокинули чашку на брюки того парня?
— О, Господи! Вы заметили? Надеюсь, никто этого больше не понял.
— Я так понимаю это положительный ответ.
— Да.
— Почему вы поморщились, когда он...
— Шлепнул меня по заднице? — закончила за него вопрос девушка, поскольку он деликатно замолчал.
— Да.
— Вы и это заметили? — с грустью в голосе спросила Ника.
— Да.
— Я недавно упала и у меня теперь огромный синяк. Вопросы еще будут?
— Боря ваш племянник?
— Да.
— Вы не сможете забрать его у родителей.
— Знаю, но на время каникул Фаня может оставить его мне. За это время мальчик привыкнет к мысли, что у него есть отец. Ника не удержалась и рассказала ему историю сестры.
— Было бы разумнее ему сейчас не давить на ребенка.
— Я тоже так думаю. Мне кажется, Косте не терпелось показать кто в доме хозяин. Понимаете моя сестра... м-м у моей сестры мягкий характер. Ей по жизни нужен сильный мужчина, а ребятам добрый понимающий отец. Я не знаю, подходит ли он для этой роли. В том, что он властный я не сомневаюсь.
— Он ведь их отец и имеет полное право участвовать в их воспитании.
— Для начала он должен заслужить это право. Если бы он принимал участие в воспитании с самого начала, никто бы этого не оспаривал.
— Теперь я, кажется, вас понимаю.
У Вероники вновь зазвонил сотовый телефон.
— Извините. Фаня, что случилось?
— Тетя Ника, это я Боря.
— Борька? Я думала, ты спишь.
— Тетя Ника, он хочет нас забрать в Москву! Хочет забрать от деда и бабушки, и друзей.
— Не плачь, дорогой. Ложись спать. Завтра я поговорю с твоей мамой и попробую ее убедить никуда  
тебя забирать. Хорошо. Не плачь, родной, тетя Ника все устроит.
— Если она не согласиться?
— Тогда я поселюсь вместе с вами или рядом с вами, и ты сможешь проводить все свободное время у меня, — с мрачной решимостью ответила девушка.
— Правда?
— Правда-правда. Ложись спать.
— Уже иду. Спасибо.
— Спасибо потом скажешь.
— Идет.
Боря положил трубку, и Вероника разразилась потоком нецензурной брани.
— Да как он посмел! — взорвалась девушка, сердито бросив телефон в сумочку.
— Что случилось?
Она пересказала ему разговор с племянником. Незнакомец тихо выругался, затем резонно заметил:
— Не стоило мальчику подслушивать взрослый разговор.
— Этот мальчик уже давно взрослый. Им следует поговорить с ним насчет переезда. Придется мне звонить им с самого утра.
— Может не стоит в это вмешиваться?
— Стоит.
Мужчина стал перед Вероникой и взял ее за плечи. Она поймала себя на мысли что смотрит на воротник его черного пальто. Девушка подняла глаза и встретилась с ним взглядом. Было непривычно смотреть снизу вверх, а не сверху вниз как это обычно бывает. У Девушки вырвалось, прежде чем она смогла осознать свои слова:
— Черт возьми! Какого же ты роста?
— 193 сантиметра, — ответил мужчина, слегка растянув губы в улыбке. Ее брови медленно, но верно поползли вверх. Вероника почувствовала, что ее челюсть готова отвалиться и поспешно захлопнула 'варежку'. Ее зубы звонко клацнули друг о друга. Ника чуть не прикусила язык. Он снова рассмеялся. Знаете, так заразительно, от всей души. Девушка улыбнулась и вдохнула аромат его одеколона. Вероника надеялась, что сделала это незаметно от него. Хотя кого она обманывала? Он очень внимательный.
Мужчина прекратил смеяться и задумчиво посмотрел девушку. Его лицо медленно приближалось к ее лицу. Веронику окутал аромат его туалетной воды, кажется, она называется 'виски'. Девушка резко отстранилась на столько, сколько позволяли его руки.
— Извини, мне надо идти.
— Конечно. Я провожу тебя.
— Как знаешь.
Конечно же, он пошел за ней. Некоторое время пара молчала, затем он спросил:
— Где ты учишься?
— Если я завтра не заплачу, то нигде.
— В смысле?
— Завтра последний срок оплаты за обучение. К счастью это последние полгода.
— Уже знаешь, где будешь работать?
— Нет, а что?
— Спросил ради любопытства.
Вероника рассказала, где училась и какую профессию при этом приобретет. После ее рассказа не последовала вопросов, и они снова замолчали. Снег не прекращался. Сразу подали мелкие снежинки, а сейчас крупные хлопья. Было очень красиво.
— У тебя есть хобби? — неожиданно спросил молодой человек.
— Что?
Вероника сильно растерялась. Она не понимала, зачем он об этом спрашивает.
— Чем ты увлекаешься?
— Не понимаю, зачем тебе это знать?
— Поддерживаю беседу.
— Беседу? У нас нет никакой беседы. По-моему ты устроил мне допрос.
— Извини. Если я тебя раздражаю так и скажи.
— Нет, не раздражаешь. Я скоро приду, а тебе стоит вызвать такси.
— Как знаешь.
Девушка увидела знакомую остановку. До дома осталось рукой подать. За его расспросами она не заметила, как пришла. Ника точно знала, что завтра у нее будут болеть ноги. Давненько она не гуляла так долго.
— Вон в том доме я снимаю комнату. Прощай.
— До скорой встречи.
Вероника спустилась по дорожке к дому с мыслями о том парне. А ведь она даже не спросила, как его зовут. 'Вот дуреха! Почему он сказал 'до скорой встречи'? Неужели он думает, что мы увидимся снова?', — подумала девушка, прежде чем почувствовать толчок и упасть в снег.
Не успела она разразиться руганью, как к ее горлу приставили нож.
Глава 6
— Только пикни, — прошипел кто-то у самого лица.
'Бедный Зесь заливался лаем. Ну, вот теперь и я называю его Зесем. Боже! О чем я думаю? Мне к горлу приставили нож, а я...', — отчаянно соображала Вероника. Вот теперь она запаниковала. Девушка не знала, что ей делать. Она сделала несколько неглубоких вдохов и выдохов и ее мысли частично очистились. Ноги сковывала шуба. До его шеи она не могла дотянуться. У него был меховой воротник и широкий шарф на пол лица. Верхнюю часть лица скрывала толстая вязаная шапка и капюшон. Было темно, и девушка не могла рассмотреть цвет его глаз. К тому же уличный фонарь был разбит. В том, что это мужчина Ника почему-то не сомневалась. Сама не знала почему. Может, были виноваты толстые перчатки или сигаретный запах?
— Будешь лежать тихо и с тобой ничего не случиться, — вновь прошипел человек.
Падающий снег щекотал ее лицо. Девушке хотелось смахнуть его и чихнуть, но она боялось пошевелиться и спровоцировать его. Растаявший снег смешивался с ее злыми слезами. Незнакомец стал расстегивать шубу Вероники. Лезвие ножа коснулось горла. Холод пробирался сквозь шубу. Девушка уже совсем отчаялась. Она мысленно попрощалась с родителями и друзьями. Ей стало одиноко и тоскливо. Девушка пожалела, что отшила красавца. Если бы она не была такой колючей, то он бы пошел с ней. Нет! Нельзя так думать. Она ни за что не пригласила бы в дом незнакомого мужчину.
Вероника не поняла, что и каким образом все изменилось. Она почувствовала облегчение. Давящий на нее вес исчез. Вероника вздохнула с облегчением и перевернулась на бок. Красавчик засунул в сугроб напавшего на нее и молотил его руками. Они лежали в метре справа от девушки у самого забора. Веронику душил кашель. Она пыталась сдерживаться, сколько могла, но все, же закашлялась. Ее рыцарь посмотрел в ее сторону. Даже она понимала, что это тотальная ошибка. Напавший в туже секунду изловчился и ударил его. Красавчик свалился в сугроб, а напавший вскочил на ноги. Он посмотрел на Веронику и бросил:
— С тобой я еще разберусь. Твое время скоро придет.
Девушке снова стала страшно. Он стоял между ней и корчившимся от боли красавчиком. Когда напавший пробегал мимо Вероники, она попыталась схватить его за ногу, за что жестоко поплатилась. Он ударил ее ногой в живот. Незнакомец скрылся, а они лежали в снегу и корчились от боли. Первой пришла в себя девушка и подползла к мужчине. У нее из горла вырвался крик. Он был ранен и истекал кровью. Дрожащей рукой Вероника набрала скорую помощь и назвала адрес. Затем позвонила в милицию.
— Ты можешь встать? Мы не можем оставаться здесь. Температура понижается.
— Попробую. Только не трогай ребра и нож, — простонал мужчина.
— Попробую, — вяло улыбнувшись, ответила девушка.
Кое-как они поднялись с земли и поковыляли в дом. Включив свет, Вероника усадила его в прихожей на стул, а сама прошла в дом. Она не знала зачем. Но как оказалось, порыв был верным. В своей комнате Вероника обнаружила разбитое окно и перевернутую мебель. Шкатулка, в которой она держала деньги, была сломана и двумя ненужными половинками лежала на кровати. Слез у нее не было. Вероника тихо вышла из комнаты и направилась в прихожую. Достав мобильник, она позвонила тете Томе и рассказала о случившемся.
Сначала приехала скорая помощь и забрала мужчину. Девушка спросила, куда они его забирают, и чтобы не забыть адрес записала его. Затем приехала милиция и тетя Тома. Все страсти улеглись только утром. Веронику несколько раз допрашивали и переспрашивали. Живот нещадно болел.
Тетя Тома приготовила ей постель в гостиной и Ника быстро отключилась. Она не слышала, как звонил ее мобильный телефон. Не хотела слышать и снова погружалась в тяжелый сон, в котором ее снова и снова мучил незнакомец.
Очнулась Вероника в больнице. Оказывается, она проспала день у тети Томы. Она догадалась помереть девушке температуру и вызвала скорую помощь. У нее был сильный жар. Вероника стала вычислять, какой сегодня день:
'Напали на меня в субботу. Если я проспала день у тети Томы, то сегодня понедельник. Ох, что же мне делать?' — подумала Вероника и решила для начала позвонить в учебную часть. Возможно, ей дадут отсрочку еще раз. Не успела она взять сотовый телефон, как в палату вошла женщина.
— Мама? Что ты здесь делаешь?
— Здравствуй, дорогая. Ты не рада меня видеть?
— Почему 'нет'? Рада. Только я не понимаю, как ты здесь оказалась.
— Тома вчера позвонила и все рассказала.
— У меня украли деньги, которые я отлаживала на обучение, — Ника старалась не показать как ей больно. Как она не старалась сдержать дрожь в голосе, у нее ничего не вышло и, ее мать это заметила.
— Мы с папой позаботимся об этом. Костя взял на себя ответственность за свою семью. И теперь мы можем помогать тебе. Ты должна уволиться с этой работы.
— Спасибо вам. Но я не могу постоянно брать деньги у тебя и папы. Мне нужна работа.
— Обещай, что ты найдешь другую.
— Хорошо. Скажешь, как сюда приехала?
— Костя привез.
Девушка мысленно застонала.
— Надо заплатить сегодня.
— Я уже заплатила. Тома мне и это рассказала. Не хочешь рассказать о своем парне. Я думала ты сейчас одна.
— У меня нет парня. Я не знаю кто он. Я не спрашивала, а он не говорил.
— Как он оказался рядом с тобой?
— Понятия не имею.
Вероника сказала ей правду. Она действительно не знала, как он оказался рядом. Она думала, что он уехал. Ее голова стала адски болеть. Просто раскалываться. Веронике казалось, что кто-то топором рассекал ее на маленькие кусочки, что бы продлить болезненные ощущения. В палату вошел врач, а за ним молодой человек.
— Как ваше самочувствие? — спросил доктор в белом халате. Не смотря на, дикую боль, она отметила, что он довольно симпатичный для своих лет.
— Голова болит.
Врач протянул ей термометр и сказал, что скоро вернется. Вероника неприлично уставилась на незнакомца. До нее не сразу дошло, что это и есть ее спаситель. Ника тихо охнула и приложила руку ко лбу. Мама посмотрела то на нее, то на него.
— Зашел посмотреть все ли в порядке, — оправдал свой визит мужчина.
— Д-да, все нормально, — прошептала Ника.
— Извините, я не представился. Меня зовут Кирилл Степанович Дубовский. — Молодой человек посмотрел на невысокую женщину, стоящую рядом с кроватью. Они была удивительно похожи.
— Римма Григорьевна Ковалевская, — ошарашено ответила ее мама. Похоже и на нее повлиял его мягкий баритон. — Я вас оставлю. Вам наверно поговорить нужно.
Римма выразительно посмотрела на девушку и подмигнула 'мол, дочка, не упусти шанс'. Она окинула его пристальным взглядом и прошла мимо, но в дверях остановилась.
— Это ведь вы спасли мою дочку, — скорее сказала, чем спросила женщина.
Кирилл кивнул.
— Спасибо вам огромное.
— Не за что.
— Надеюсь, мы с вами еще увидимся.
— Я тоже на это надеюсь.
Римма ушла. Кирилл стоял в палате и не шевелился. Голова у девушки по-прежнему гудела, и она держалась за нее двумя руками. Мужчина молчал и тогда, когда пришел врач. У нее снова была температура.
— Чем я болею?
— Простуда. Возможно воспаление, поэтому необходимо сдать анализы.
— Можно что-нибудь от головной боли?
— Вполне, — ответил доктор, доставая из кармана таблетки. Ника сразу проглотила две штуки.
Врач ушел, и молодые люди снова остались одни. Кирилл рассматривал девушку и не верил своим глазам. При дневном свете она казалась еще красивее. Ему хотелось подойти к ней и сделать массаж головы. Кирилл понимал, что она сильно мучилась от боли. Он подавил этот порыв, так как не знал, как на это отреагирует девушка.
— Наверно я должна сказать 'спасибо'.
— Возможно.
— Спасибо.
Он ухмыльнулся.
— Как твоя рана? — Вероника вновь нарушила молчание.
— Нормально. Не глубокая.
— Понятно.
В палату вошла тетя Тома. Она посмотрела на мужчину и удивленно спросила:
— Ты уже здесь? Я думала ты у себя в палате.
Ника уставилась на Тамару. Откуда она его знает?
— Ох уж этот племянник. Дорогая, почему ты не сказала, что это был Кирилл?
Теперь она обращалась к Веронике. Что же ей сказать? Голова не работала. Помощь пришла неожиданно. Ее выручил мужчина.
— У нее не было времени рассказать. Шоковое состояние. Ведь так?
Последние слова он проговорил с нажимом.
— Да, так, — тихо ответила Вероника. — Возможно, это прозвучит грубо, но может, вы зайдете попозже, когда у меня не будет болеть голова? Я прошу прощения, но, похоже, от моего черепка мало что останется, если я буду долго разговаривать и, тетя Тома, за окно я заплачу.
— Не волнуйся, детка. В этом нет необходимости. Страховка все покроет. Поправляйся.
Кирилл что-то хотел сказать, но тетушка его утащила за собой. Вероника погрузилась в лечебный сон. Разбудила ее медсестра. Она вколола укол и ушла. Через некоторое время девушка почувствовала облегчение. Голова перестала разламываться. Слабость еще чувствовалась, но она была не такой сильной.
Сегодня к ней никто, кроме врачей, больше не приходил.
Во вторник Вероника сдала все анализы и у нее оказалась банальная простуда. Очень сильная, но  
все, же простуда. Врачи решили подержать девушку в больнице три дня и отпустить, если она поправится. После обеда в палату к ней вошли Фаня, Боря и Костя.
— Привет. Где Павлик?
— Привет. С родителями, дома у Кости. Меры предосторожности, — ответила сестра.
Вероника заметила, что Боря стоит тихо и подозвала его к себе. Мальчик с опаской посмотрел на Костю и медленно пошел к тетке.
— Я не смертельно заразная, — попробовала пошутить Ника. — Иди сюда.
Борька обнял ее. У девушки возникло ощущение, что он держится за нее как утопающий за соломинку. Так они и сидели на кровати крепко, обнявшись.
— Как так получилось, что ты не смогла постоять за себя? — задал провокационный вопрос Костя.
Вероника почувствовала, как вздрогнул Боря, когда он заговорил. 'Так-так. А я ведь его предупреждала', — мелькнула мыслишка, прежде чем девушка злорадно ответила:
— Не волнуйся, тебе уши надрать я смогу.
— Ника! Зачем ты так!
— Было темно. Шел снег и этот, Боря закрой уши, засранец напал со спины. — Вероника привлекла внимание мальчика, и он вновь стал слушать.
— Мама говорила тебя спас какой-то Кирилл. Это так? — спросила сестра.
— Да.
— Кто он? — вмешался в разговор Костя.
— Я не понимаю, какая разница кто он.
Краем глаза Девушка заметила фигуру у двери, но тень не решалась войти в палату. У нее йокнуло сердце. Это был Кирилл.
— Может это он организовал на тебя покушение, — не сдавался мужчина.
— Поверь. Такому как он не нужно заниматься грязными делишками.
— Почему ты в этом так уверена.
— Можешь спросить у него сам.
Кирилл вошел в палату и заполнил собой пространство, хотя места в комнате оставалось еще много.
— Не бойся. Он тебя не тронет, — прошептала Ника на ухо Боре. — Это он с виду великан, а внутри белый и пушистый.
У ее сестры глаза полезли на лоб. По сравнению с ним она казалась ребенком. Костя был более сдержан.
— У вас ко мне есть вопросы? — вежливо осведомился Кирилл.
— Я могу быть уверен, что вы не причастны к покушению?
— Я могу быть уверен, что вы не обидите мою знакомую, ее сестру, и племянников?
— Я их отец. В скором будущем стану мужем этом очаровательной женщины.
— Вы не ответили на мой вопрос.
— Конечно, вы можете быть в этом уверенны.
Кирилл с грацией прирожденного хищника подошел к женщине и представился. Затем он подошел к Веронике и Борьке, и, присев не корточки, протянул руку Борису. Ника заметила потрясенное лицо сестры.
— Кирилл.
— Борис, — смело ответил мальчик и вложил свою маленькую ладошку в его большую ладонь.
Вероника отметила, что ногти у него были ровно подстрижены. Пальцы на руках были не длинными и не короткими. Очень пропорциональная рука.
— Хочешь посмотреть на настоящее ножевое ранение?
— Еще бы!
— Надо спросить разрешение у твоей мамы.
— Мам, можно?
— Не думаю что это хорошая идея, — засомневалась женщина.
Фаня посмотрела на Костю с надеждой и Боря заметно сник. В этот момент Ника готова была придушить собственную сестру.
— Если Кирилл предложил сам, значит, ему не трудно это сделать. Я уверенна, что рана не очень страшная иначе он никогда бы такое не пошел. Иди, Боря, — девушка мягко подтолкнула мальчика. Борис спрыгнул с кровати и последовал за Кириллом.
— Мы будем в моей палате, — не оборачиваясь, бросил мужчина. Он что-то рассказывал мальчику.
Когда огромный мужчина и Боря скрылись за дверью Ника, сдвинув брови, строго спросила:
— Что ты сделал с ребенком?
— Ничего я ему не делал.
— Что ты ему сказал, когда приехал?
Девушка встала с кровати, и Фаина встала между ними.
— Ничего особенного, что сделал бы отец.
— Задам вопрос по-другому. Почему Боря вздрагивает каждый раз, когда ты начинаешь говорить? А ты? Ты что не могла разрешить ребенку выйти на пять минут сама?
— Он же его отец, — попыталась оправдаться сестра.
— С каких это пор он им приходится или ты думаешь пяти минут достаточно? Костя, что ты ему сказал? — терпение Вероники сходило на нет.
— Я предупредил его, что если он будет вести себя неподобающим образом, то будет наказан.
— Ты в своем уме?! Как ты, посторонний для него человек, мог сказать такое?
— Я не посторонний для него человек!
— Посторонней некуда! Для начала надо было завоевать его доверие, завоевать право называться другом, а затем отцом! У него свое мнение по всему этому поводу. Ему девять, а не четыре. Вы хоть раз спросили, чего он хочет? Только не говорите, что собираетесь переводить его в середине учебного года в другую школу.
— Мы имеем на это полное право, — заступилась за Костю сестра.
— Что?! Все его друзья там. Ему и так тяжело с этим... — девушка махнула рукой на Костю, — а ты еще собираешься перевернуть весь его мир. Подумай не только о себе. Подумай о сыне, если ты не хочешь его потерять.
— Я не потеряю его. Он мой сын и обязан мне подчиняться.
— Он не собака, чтобы выполнять все твои приказы! Он живой человек!
— Да как ты смеешь...
— Фаня. Успокойся. Вероника права. Мне следует извиниться перед ним и загладить свою вину. Мне следует попытаться подружиться с Борей.
— Родной, ты не должен перед ним извиняться. Мне стоило растить его в большей строгости.
'Не стоило его оставлять без отца'- хотелось крикнуть Веронике, но она сдержалась. Ника очень любила своего племянника. Она не хотела мешать разговору сестры и ее жениха, поэтому деликатно отвернулась к окну. Ей было интересно, почему Кирилл захотел показать рану Борису. Ее посетила мысль, что он каким-то образом догадался о том, что она хотела переговорить с сестрой.
— Не стоило. Тебе нужно было рассказать о том, что у нас общий ребенок при нашей встрече.
— Я ведь уже извинилась за это.
— Извиняться нужно не передо мной, и ты прекрасно об этом знаешь, — упрекнул Костя Фаину.
— Хорошо. Я поговорю с ним. Он будет на меня зол.
— Не будет, — вмешалась Вероника в разговор. — Что со школой?
— Что ты предлагаешь? — спросил Костя.
— Пусть год закончит, а в следующем переведете. То же касается и Павлика. Родители присмотрят за ними, а у вас будет время побыть наедине. На выходные вы естественно должны приезжать.
— Павлик еще маленький, чтобы оставлять его, — не согласилась Фаина.
— Тогда не переводите его, а еще лучше посоветуйтесь с Борей, — рассердилась Вероника. Ее взбесила нерешительность и эгоизм сестры.
— Мама, я видел рану и Кирилл отдал мне свои конфеты! — радостно воскликнул мальчик, но он замолчал, когда понял, что его слушает Костя.
Ника выразительно посмотрела на сестру. Она, кажется, поняла, о чем все это время
толковала девушка.
— Какие конфеты? — мягко спросил Костя. Боря протянул ладошку, но ничего не сказал. — Вкусные? 
Мальчик пожал плечами.
— Я пойду машину прогрею. Через пять минут подходите.
— Хорошо, — согласилась Фаина.
— Мы потом поговорим, — вставил Кирилл. — Приятно было познакомиться.
— Нам тоже, — отозвался Боря.
— Сынок, прости меня.
— За что?
— Я побоялась тогда рассказать твоему папе, что ты есть, — Фаня глубоко вдохнула и рассказала ему всю историю, опуская интимные подробности.
— Если он не виноват, тогда почему ты жаловалась тете Нике?
— Ты слышал?
— Не все, — честно признался мальчик.
— Мой дорогой, прости меня. Я злилась больше на себя.
— А-а... — Боря ничего не понимал.
— Пообещай, что изменишь свое мнение об отце. Ну, или хотя бы попробуй изменить.
— Ладно, — буркнул мальчик.
Вероника наклонилась к племяннику и шепотом, чтобы не слышала сестра, проговорила:
— Я попросила спросить у них твое мнение насчет смены школы. Решение за тобой.
— Спасибо, тетя Ника!
— Всегда, пожалуйста.
Боря бросился из палаты, затем вернулся и смиренно, почти как взрослый, стал ждать Фаню. Ника обняла сестру и попросила не забыть посоветоваться с сыном насчет переезда. Она пообещала не забыть. Палата девушки вновь опустела. Веронике нечем было заняться, и она стала чистить киви. Девушка поднесла руку ко рту и слизнула сок, в этот момент в палату вошел Кирилл.
Кирилл видел, как она слизнула сок с пальцев и дернулся. Перед его взором оказалась обнаженная девушка. Он представил, как подходит к ней и страстно целует. Затем укладывает на постель... Он тихо застонал и чтобы согнать наваждение Кирилл сказал резче, чем намеревался:
— Меня выписывают.
— И?
— Я бы хотел продолжить наше знакомство, если ты не против.
Если сказать, что Ника была изумлена, это значит, ничего не сказать. Она замерла с раскрытым ртом. Из забытья ее вывел тихий мужской смех.
— Похоже, я тебя удивил.
— Опять удивил. Почему ты хочешь продолжить знакомство?
— Я уже говорил, ты мне нравишься.
— Только поэтому?
— Ты очень красивая.
— Кто?! Я?!
Не стоило ей так сильно удивляться. С быстротой молнии он оказался рядом с девушкой и страстно прошептал:
— Да. Неужели ты об этом не знала?
Вероника не могла дышать. Его близость оказывала на нее магическое действие. Вызывала бурю сильных эмоций которых не вызывал ни один ее бывший. Девушка взглянула в его зеленые глаза обрамленные черными густыми длинными ресницами и поняла, что он говорит правду. Его глаз были цвета первой зелени в темно-зеленом кольце. Очень яркие и красивые. В них не было примеси какого-либо другого цвета. Они были очень живыми.
— Ну, мне говорили пару раз, что я симпатичная.
— Симпатичная? Ты красавица. У тебя шикарные шоколадные волосы, которые так и просятся, чтобы их потрогали. Они ведь у тебя от природы слегка вьются?
Девушка только кивнула. Кирилл вновь отошел от нее на безопасное расстояние.
— Твои глаза как два драгоценных изумруда. Восхитительный маленький носик и эти губы... Они... Они созданы для поцелуев. Ты не понимаешь, насколько ты красива и обворожительна. Твоя походка многих мужчин сводит с ума.
Веронике показалось, что он волновался. Она не могла ему верить. Не такая она уж и красавица.
— Я слишком высокая, — попыталась запротестовать Ника.
— Но не для меня.
Кирилл во второй раз сократил разделяющее их пространство и легонько прикоснулся к ее губам. Девушку поразила молния. Восхитительные мурашки пробежались по всему телу. Он резко
отстранился и, запустив руки в волосы, встал. Сделал несколько глубоких вдохов и договорил:
— Ты очень отзывчивая.
Не успела она спросить, что он имел в виду, как он скрылся за дверью. Пойти за ним помешала медсестра.
Вот так он исчез из жизни Вероники на целых два с половиной месяца. Не проходило и дня, чтобы она не вспоминала о нем. По настоянию сестры и Кости Ника переселилась к ним в квартиру. Они поселили ее в гостиной. Неудобно было каждый раз слаживать диван, но зато не надо было платить за комнату. Конечно же, нахлебником девушка не была. Покупала продукты, небольшое количество денег платила за электричество и коммунальные услуги. Костя был против, но она настояла. В общем, получилось так, что Ника платила в два раза меньше чем тогда когда снимала комнату.
Свой съезд тете Томе Вероника объяснила нехорошими воспоминаниями. Она не стала спрашивать у нее номер телефона Кирилла и уже несколько раз жалела об этом. Ей очень хотелось услышать его голос. Хоть они были знакомы всего нечего, а он успел спасти ее. Может Вероника хотела увидеть его из чувства благодарности?
Работу, как советовала мать, бросать она не стала по двум причинам: первая — было проще добираться в город, чем за город (раньше девушка снимала комнату за городом), вторая — Ника надеялась, что Кирилл зайдет в тот ресторан и, увидев ее, пригласит куда-нибудь. Возможно, глупо было надеяться, но ведь он сказал, что она понравилась ему.
Фаня уговорила Нику сменить одежду. Видите ли, в своей одежде девушка выглядела как старая клуша. Поскольку у нее оставались свободные деньги, Ника пошла на провокацию. Теперь у нее в гардеробе имелась пара вечерних нарядов: одно платье — плотно прилегало к телу и имело разрез до самого бедра с одной стороны темно вишневого цвета на тонких бретелях, а другое — черного цвета с глубоким декольте в стиле ампир. Также появились джинсы, плотно обтягивающие ноги, словно вторая кожа светло-голубого цвета. Сестра говорила, что в них ее попа выглядела особенно аппетитно. Девушка, не знала так ли это, поскольку считала, что ее сестра льстила ей. Белые сапожки на тонком каблуке дополнили гардероб. К слову сказать, Ника не носила каблуки давно. Не хотела заставлять парней комплектовать еще больше.
Ее парни, а их было двое, были ниже ее. Друзья и знакомые мужчины тоже попадали под эту категорию. Ей никогда не удавалось познакомиться с высоким человеком. Возможно, поэтому у девушки не сложилось серьезных отношений с мужчинами. Дело ограничивалось легким флиртом и невинными поцелуями. Им нравилось, что она высокая и просили ее надеть туфли на максимально высоком каблучке. Но в этой ситуации Ника чувствовала себя неуютно. Ей казалось, что она шла на прогулку с ребенком. Ника была и так высокой, а тут еще десятисантиметровые каблуки. Фи, ужас. Каждый раз, когда она вспомнила об этом, ее бросало в дрожь. Друзья постоянно подкалывали ее по этому поводу. Давно пора бы было  
относиться к этому с юмором. Но она не могла. Другое дело Кирилл.... Фу ты ну ты, она опять к нему пришла.
Родители подбрасывали ей деньги, и девушка стала их копить, но приобретя опыт, или, как кому получившая, хороший урок, деньги хранила в банке. Памятуя данное себе обещание, Вероника стала искать школу, где ее могли научить самообороне. Очень важным критерием было посещение в выходные дни. На работе Ника предупредила, что может работать только по будним дням, но если возникнет острая необходимость, ее всегда могли позвать. Чем и пользовался работодатель.
Ночи стали для девушки длинными, поэтому вновь возобновилась ее любовь к вязанию. За три дня, точнее сказать ночи, Ника связала короткий пушистый голубой свитер для себя. Следующую неделю она вязала пуловеры для племянников. Сестра попросила связать что-нибудь для нее и для Кости в подарок на свадьбу, которая должна состояться в конце марта и Вероника согласилась. А что ей было еще делать? Ох, зачем ему вздумалось целовать ее? Вероника не могла выбросить из головы легкое прикосновение губ, а что было бы, если бы он поцеловал ее со всей страстью? Нет, лучше об этом не думать.
Глава 7
— Как я выгляжу? — спросила Фаня.
Вероника внимательно оглядела бело свадебное платье сестры с кремовым оттенком. Маленькие розы молочного цвета украшали лиф. Точно такие же розы были у самого края юбки.
— Ты похожа на принцессу из сказки.
— Тоже мне сказала. Ох, не стоило брать такое красивое платье. Мне ведь тридцать, скоро тридцать один. Скромнее надо быть. Что люди подумают?
— Плюнь не людей. Ты у меня молодая и красивая. Тебе больше двадцати пяти никто не даст. Успокойся. Выглядишь изумительно!
— Ну не знаю...
— Мама, скажи ей. Боря, как тебе твоя мама?
— Как принцесса, — ответил мальчик.
— Дорогая, ты действительно выглядишь потрясающе, — согласилась Римма.
Фаина расцеловала всех, на что Боря сказал, что ему теперь придется полчаса отмывать помаду. Павлик весело прыгал вокруг красавицы мамы.
— Где Кирилл? — неожиданно спросила Римма. — Тома говорила, что вы встречаетесь. Я предполагала, что он будет здесь.
— Да, кстати, приглашение ведь на двоих. — Поддержала ее невеста.
Веронику бросило в дрожь. Она представила, что они встречаются и у нее подогнулись коленки.
— Не знаю. Возможно, у него не получится. — Ложь далась легко, даже без малейшего волнения в голосе, потому, что она не имела никакого представления о его местоположении.
— Все-таки я надеюсь, что он придет, — не унималась Римма.
Вероника только пожала плечами. Приятная слабость сменилась недоумением, а затем раздражением. Почему, собственно говоря, она должна скрывать, что они не встречаются. С чего это тетя Тома решила, что они пара?
— Вы готовы? — раздался из-за двери мужской голос. Вероника подпрыгнула на месте. Это был Кирилл.
— Я рада, что ты вырвался. Дорогая, почему не поприветствуешь своего молодого человека? Ты не рада его приходу?
— Привет, дорогой, — кисло улыбнулась девушка. У нее на уме было много слов, но отнюдь не хороших. Несмотря на волнующий трепет ее, раздражала неизвестность. Кирилл преодолел разделявшее их пространство и легко поцеловал ее в губы. Затем прислонился щекой к ее уху и прошептал:
— Прости. Я тебе потом все объясню. Поверь, так надо.
'Объяснишь! Никуда не денешься и, причем при первой же возможности, — с мрачной решимостью подумала Ника. — Вообще, откуда в голосе столько властности? Почему ты думаешь, что я буду держать язык за зубами?'
— Тебе лучше сейчас не возмущаться, — также тихо проговорил мужчина.
'Ты что мои мысли читаешь?'
— Нет, мысли читать я не умею. У тебя написано все на лице, — как ни в чем не бывало, продолжил Кирилл.
— А говоришь, мысли читать не умеешь, — буркнула Вероника.
— О чем вы там шепчетесь? — поинтересовалась Римма.
— Ни о чем мама.
Кирилл остолбенел, когда увидел Веронику в изумрудном, плотно обтягивающем тело, длинном платье. У него не было бретелей, и имелся разрез, соблазнительно открывающий правую ногу. Ножки были обуты в белоснежные сапожки на тонком каблуке. Платье дополняла белая шаль и длинные белые перчатки. Мужчина отметил, что она была на каблуках. Кирилл не сдержался и поцеловал ее. Этого делать не стоило, поскольку его естество стало требовать внимания.
Кампания, состоящая из невесты, ее сестры и матери, а также двух очаровательных детей вышла из комнаты. Фотограф принялся за дело. Он постоянно говорил как стать или повернуться, что раздражало Фаину. Женщина пыталась следовать его наставлениям, но злилась еще больше. В итоге Фаина перестала выполнять его команды и дело пошло гораздо быстрее и легче. Фотографии получались отличными. Фотограф несколько раз ставил вместе Веронику и Кирилла. В такие моменты она злилась, но вида пыталась не подавать. Когда фотограф говорил, чтобы они стали вместе для гармонии, девушка приходила в ярость. В такие моменты Кирилл делал ей замечание и пытался рассмешить.
Худшим для Вероники было полное неведение. Они не могли остаться одни и поговорить. Когда приглашенные после ЗАГСа приехали в ресторан и добрая половина вечера прошла, Кирилл спросил у Вероники:
— Умеешь танцевать танго?
Первым порывом у девушки было ответить категорическое 'нет', но, к сожалению, это был ее любимый танец, который она не танцевала со школьной скамьи.
— Я давно не танцевала, поэтому не уверена, что умею.
— Это как езда на велосипеде. По ходу музыки все вспомнишь.
— Эй-эй... Я не давала согласие на это.
— В таком случае, позвольте пригласить вас на танец. — Кирилл протянул ей руку и из вежливости, отчасти из желания танцевать, Вероника взяла протянутую ладонь. Пара направилась к ди-джею и тамаде. Кирилл изъяснил свое желание, и они согласились подыграть. К счастью у них была подходящая музыка.
— Дамы и господа! Прошу минуту внимания, — тамада замолчала, кода в ресторане настала тишина, она продолжила. — У нас для вас имеется сюрприз. Это особенный подарок для жениха и невесты. Тамада кивнула ди-джею. В зале выключили свет, оставив только одну лампу. По ресторану стали кружится разноцветные огни.
— Где Ника? — громким шепотом спросила Фаина. — Она все пропустит.
В этот момент появился ответ посреди зала. Заиграла музыка и по толпе раздался благоговейный ропот. Пара стала двигаться. У Фаины замерло сердце. Она давно не видела, чтобы ее сестра танцевала. Римма прослезилась и прислонила голову к плечу мужа. У Кости отвисла челюсть, и он поспешно ее захлопнул.
В танце нарастала нерастраченная страсть, и это бросалось в глаза, создавая поистине великолепное ощущение. От их танца витало напряжение по всему залу. Вероника не испытывала таких упоительных ощущений уже давно. Она чувствовала себя свободной. Ей было легко с ним танцевать. Во всем мире никого не существовала кроме них двоих. Когда девушка в полной мере осознала, что они танцуют, ей захотелось прижаться к нему всем телом и никогда не отпускать. Его страсть передалась ей.
Кирилл давно не танцевал с равной партнершей. Ему было легко ее вести. Его взгляд то и дело опускался на ее грудь, но он с постоянным упорством возвращал его. Губы Кирилла изогнулись в сексуальной улыбке. Он знал, какое впечатление она производит на женщин и решил этим воспользоваться. Ему не раз говорили комплименты по этому поводу и упрекали в неотразимости. Кирилл ни как не ожидал, что Вероника ответит ему тем же.
— Постой немного рядом со мной, — тихо попросил мужчина, когда музыка закончилась. — Мне надо прийти в себя.
— Постою если ты объяснишь этот фарс.
— Сейчас я не могу.
— Тогда я ухожу.
— Нет, — отчаянно запротестовал Кирилл.
Бурные аплодисменты стихли, и ди-джей поставил спокойную музыку, чем мужчина и воспользовался. Он надежно заточил девушку в свои объятия.
— Я объясню, но не сейчас.
— Когда?
— Позже.
— Ты хочешь, чтобы я рассказала о лжи.
— Ты тоже лгала.
— Нет, я всегда говорила правду и никогда не упоминала, что мы встречаемся. Сестра и мама сделали выводы на основании твоих слов. Я не стала их разубеждать, но ведь это сделать никогда не поздно.
— Это шантаж?
— Возможно. — Вероника лукаво улыбнулась.
— Хорошо. Я все расскажу, только ты должна поехать со мной.
— Куда?
— Ко мне домой.
— Что?! Ты из ума выжил?
— Не удивляйся так. Молодым необходимо побыть одним. Твои родители заберут детей к друзьям. Конечно, они ожидают, что ты поедешь со мной.
— Нет, лучше я поеду в гостиницу.
— Нет. Это окончательный ответ. Я пообещал твоему отцу.
— Что?!
— Не удивляйся так.
— Ты мне еще покомандуй.
— Давай продолжим наш спор у меня дома.
Вероника не успела ответить, поскольку к ней подошли друзья. Танец уже закончился, и незамужние девушки и женщины собирались ловить букет. Ника всеми силами старалась отговориться, но ничего не вышло. Она отошла в сторонку, в надежде, что кто-то, кроме нее, его поймает. Ника с ужасом следила за летящими цветами. К ее великому изумлению они летели прямо ей в руки. Девушка отошла от стены и цветы, ударившись об нее, благополучно приземлись в руки Вероники. Она слышала, как гости поздравляли ее со скорой свадьбой. Ника только улыбалась. Она с ужасом поняла, что верит в эту примету. Вероника почувствовала на себе взгляд и покраснела когда поняла, что это Кирилл. Мужчина ей подмигнул, чем вызвал прилив жара. Вероника спрятала лицо в цветах.
Следующим этапом было снятие подвязки у невесты. Теперь настала очередь неженатых мужчин ловить столь интимный предмет. К величайшему огорчению Вероники подвязка летела прямо в зубы Кириллу. Он не сделал ни одной попытки увернуться, что огорчило девушку еще больше. Фаина пришла в восторг. Она уже планировала, что наденет на свадьбу сестры. Костя же только улыбнулся, когда заметил кислое выражение родственницы. Ему казалось неправдоподобной история Кирилла и Вероники, но после их танца он убедился в обратном. Костя подумал, что девушке не понравилось то значение, которое гости придали этим событиям. Все было бы ничего, если бы никто не знал, что они вместе.
Как не противилась Ника, ее усадили в одну машину с Кириллом и строго приказали привезти девушку к десяти часам утра. Было два часа ночи, и Ника сдалась. Ей не хотелось спорить с родителями.
— Ну что, доволен? — буркнула девушка.
— Не совсем. Я бы предпочел, чтобы поехала по своему желанию.
— Что?! Так я еще должна и желать этого?! — взвизгнула Ника. В машине она могла дать волю своим эмоциям.
— Ты не заметила, что в моем присутствии ты не знаешь других слов.
— Что?!
— Ну, вот опять ты за свое.
У Вероники так и чесался язык ляпнуть очередное 'что', но она сдержалась и положила голов у на подголовник. Кирилл включил печку. Несмотря на, конец марта на улице все еще лежал снег,
и было холодно. В салоне было тепло, ненавязчиво играла музыка и девушка уснула.
— Пора выходить, mi alma. Мы приехали. Я отнес тебя на руках, но не знаю, как ты к этому отнесешься. Вероника пробурчала что-то в ответ и стала выходить из машины. Она зябко поежилась и поплотнее закуталась в шубу. Кирилл обнял ее за плечи и набрал код на двери. В лифте Вероника прислонилась к стене и сползла бы, если бы Кирилл ее не поддержал. Мужчина поднял девушку на руки и понес к нужной квартире. Он поставил ее на пол и одной рукой, достав ключ из кармана черного пальто, открыл дверь, а другой прижимал Нику к своему боку. Он снова поднял ее на руки и перешагнул через порог. Кирилл помог снять ей шубу и сапожки.
— Ванну будешь принимать?
Вероника смогла только кивнуть. Посидев в теплой машине и не много поспав, девушка ощутила всю силу действия алкоголя. Ей очень хотелось вымыться, но еще сильнее спать. Кирилл скрылся за какой-то дверью, а она сползла по стенке и уселась на полу прямо в прихожей. Вероника понимала, что делает, но не могла контролировать свои действия.
Девушка услышала шум воды, и Кирилл вышел из ванной. Она наблюдала, как он приближается к ней и поднимает на руки. Мужчина поставил ее на пол и проговори охрипшим голосом:
— Полотенце и халат на вешалке. Комнату я тебе приготовлю.
Кирилл покинул ванную комнату, и Вероника стала раздеваться. Прохладный душ привел ее немного в чувство. Девушка достала шпильки из волос и положила их на полочку под зеркалом. Вероника взяла шампунь и хорошенько вымыла голову. Девушка заметила на полке гель для душа и из любопытства открыла его. Она некоторое время вдыхала приятный аромат.
— У тебя все хорошо? — услышала Ника за дверью обеспокоенный голос Кирилла.
От испуга девушка уронила гель и прокричала:
— Да, все отлично.
Вероника поставила его на место, и взял кусочек мыла. Она тщательно намылилась. Девушка наслаждалась горячей водой. Из душа ее вытащил голос мужчины:
— Вероника! У тебя точно все в порядке?
— Да. Я уже выхожу. — Девушка выключила воду и нацепила на себя махровый халат. Волосы она обернула полотенцем.
— Ты в курсе, что проторчала там полтора часа? Я думал, что с тобой что-то случилось.
— Ты считал? Может ты еще под дверью стоял? — По легкому румянцу на его щеках она поняла, что это так. — Ох, лучше бы я поехала в гостиницу. Вероника так и стояла около ванны. Она не знала куда идти и спрашивать не хотела. Несмотря на хмель, девушка заметила, что он переоделся. Вместо черного костюма и черной рубашки на нем были темно-синие джинсы и серая рубашка.
— Кофе? — примирительно спросил мужчина.
— Пожалуй.
Кирилл повернул направо и включил свет. Вероника последовала за ним. Она оказалась в желтой комнате с темно-коричневой мебелью. Кожаный угловой диван стол на массивных ножках, двухметровый холодильник, микроволновая печь, кофеварка, тостер, плита, маленький телевизор. Ничего лишнего. Ника  
заметила, что цветов на кухне не было.
— Присаживайся.
— Я жду ответов. Поскольку я у тебя дома...
— Хорошо. Думаю, следует начать с самого начала, — Кирилл прокашлялся и включил кофеварку. — Некоторые девушки меня боятся. Нет, не так. Они боятся не меня, а моих габаритов. Для многих я слишком высокий.
— ?!
— Понимаешь не всем приятно видеть рядом с собой шкаф. Постели это не касалось.
Вероника покраснела, но он этого не увидел, поскольку разливал по чашкам напиток.
— Печенье, торт? Может мороженое?
— Спасибо, ничего не надо.
Кирилл поставил на стол чашки и сел сам. Он уставился на дымящийся кофе. Вероника
сделала маленький глоток и добавила сахар. Она не знала, что делать и просто молчала.
— До двадцати шести лет я не задумывался о серьезных отношениях. Меня устраивала
девушка на одну ночь или несколько. Когда мне стукнуло двадцать семь, я понял, что хочу семью. Я познакомился с одной девушкой. Все у нас было хорошо, до тех пор, пока я не захотел познакомиться с ее родителями. — Кирилл ухмыльнулся.
— Меня не интересует твое прошлое. Я хочу знать, зачем ты соврал.
— Именно к этому я и веду. Она наговорила всяких гадостей, но упорно старается вернуться в мою кровать. Сестра и тетка решили познакомить меня с высокой девушкой. Они надеются, что она не будет придавать значение моему огромному росту. Как только мы расстались, они пытались меня познакомить с тобой. Однажды я не удержался и поддался их настойчивости, но они об этом не знали. Ты не обратила на меня внимание. Карина показала мне твою фотографию, и я сказал, что встречаюсь с твоей сестрой. — Мужчина передал ей разговор с девушкой.
— Ты, похоже, встречался не с теми девушками. Зина, с которой я работаю, пыталась привлечь твое внимание.
— Я ей в отцы гожусь!
— Именно об этом я ей и сказала.
Кирилл уставился на нее, а затем улыбнулся. Вероника опустила взгляд в чашку. Она вспомнила, как он говорил, будто бы она не обратила на него внимание. Ее поразила неожиданная мысль. Девушка резко подняла голову и пристально посмотрела ему в глаза:
— Это был ты! О-о... как же я сразу не догадалась?
— Да, это был я. — Мужчина вспомнил, что она была слишком рассеянной в автобусе. — Чем ты тогда была обеспокоена?
— Уже не помню. В любом случае спасибо за проезд.
— На здоровье.
— Я не понимаю одного. Зачем ты соврал? Ты рассказал мне душещипательную историю, но так и не рассказал главного.
— Ты не поняла? Я думал ты понятливая.
— Я не в том состоянии чтобы понимать элементарные вещи.
— Тетка придумывает все более изощренные способы знакомства. Я просто устал. Если ты мне немного подыграешь, я буду тебе очень признателен.
— Учитывая, что ты спас мою шкуру, думаю, это будет логично. Ты помог мне я помогу тебе. Кстати как ты там оказался.
— Хотел убедиться, что ты благополучно доберешься домой.
— Ты случайно не ходил у меня под окнами?
— Нет.
— Хм. Странно. Я обнаружила под окнами следы. Они явно принадлежали мужчине.
— Жаль, что их не осталось, — вздохнул Кирилл.
— Кто сказал, что не осталось?
— Наверняка их уже замело. Столько времени прошло.
— Они у меня на телефоне. Я их сфотографировала.
— Ай да молодец! Иди сюда. — Кирилл подошел к ней и поцеловал. Он хотел отблагодарить ее за находчивость легким прикосновением. Каким же он был идиотом! Он должен был догадаться, что этого ему будет мало.
Вероника видела, как он подошел к ней. Она предвкушала его поцелуй. Она жаждала его прикосновений. Ника понимала, что они знакомы мало. Но ничего не могла с собой поделать. Его прикосновение вызвало легкую дрожь. Девушка обняла Кирилла за шею и углубила поцелуй. Она услышала стон, но не знала чей. Мужчина мягко высвободился и прохрипел:
— Будет не правильно воспользоваться твоим состоянием. Завтра ты пожалеешь.
Кирилл запустил руки в волосы. Затем встал и скрестил руки на груди. Вероника уперлась взглядом в его ширинку, чем вызвала очередной стон молодого человека. Он повернулся к ней спиной и положил руки в карманы. Ника стала рассматривать его ягодицы неприличным образом.
Если бы не выпитое спиртное, она ни за что не выпалила бы:
— У тебя шикарный зад. Тебе кто-нибудь говорил об этом?
— Господи! Что мне с тобой делать? Пошли, я покажу комнату. — Кирилл помог ей подняться.
— Чья комната?
— Моя. Для гостьи все самое лучшее.
— Где будешь спать ты?
— На диване.
— Не уходи, — тихо попросила Ника. — С тобой мне спокойно.
Кирилл не смог отказать. Он достал футболку из шкафа и протянул ее девушке:
— Вместо сорочки.
Мужчина не ожидал, что она начнет раздеваться прямо при нем. У него не было сил отвернуться. Свет они не зажигали, но луна ярко светило в окно. Кирилл наслаждался каждым миллиметром ее кожи. Вероника сняла полотенце с головы и встряхнула густыми волосами. Мужчина судорожно втяну в себя воздух. Девушка натянула на себя футболку и скользнула под одеяло. Кирилл мог только сжимать и разжимать кулаки. Похоже, она не понимала, какое впечатление произвела не него. Он развернулся и хотел уйти, но Ника его остановила.
— Я в душ. Спи.
— Ты ведь вернешься?
— Куда я денусь, — простонал Кирилл. Ему сейчас не помешает холодная вода, не просто холодная, а ледяная. Он понимал, что если бы не выпитое вино, Ника вела бы себя по-другому. Мужчина пошел в душ и стал под струи холодной воды. Он стоял так до тех пор, пока не почувствовал онемение. Выбравшись, он вытерся и поплелся в спальню. Кирилл чувствовал на себе взгляд, но не решался обернуться. Это было выше его сил. Если он сейчас вернется, его экзекуция холодной водой будет напрасной. Мужчина решил надеть плавки. Обычно он спал обнаженным, но ради безопасности натянул еще и фланелевые штаны, которые обычно одевал, когда у него гостила сестра.
Вероника почувствовала, как прогнулась кровать под его весом. После душа и крепкого кофе хмель частично выветрился. Девушка ожидала, что он ее обнимет, но этого не произошло. Ника подавила горестный вздох. Ей хотелось прижаться к его телу. Она видела, как он вошел в спальню, и видела, как он одевался ко сну. Вероника судорожно вдохнула воздух, когда Кирилл снял полотенце с бедер и прошагал к шкафу. Она была в восторге от его широких плеч. Вероника долго не решалась опустить взгляд ниже и не пожалела когда сделала это. Он был великолепным. Девушка не могла отвести взгляд от перекатывающихся мышц под кожей. Хоть он и был высоким и мускулистым, он не был похож на безмозглого качка заботящегося только о своей внешности. Его красота была завораживающей, но никак не отталкивающей. Ника зажмурила глаза, когда он повернулся. Она старательно делала вид спящей красавицы.
Вероника поняла, что он не собирается устраиваться удобнее и не шевелилась. Девушка изнемогала от необходимости дотронуться до него, но она не решалась. Ника вспомнила о выпитом вине и поняла, что  
это может служить хорошим оправданием в ее пользу, если он вдруг станет противиться. Она вспомнила и его слова 'будет не правильно воспользоваться твоим состоянием. Завтра ты пожалеешь'. Девушка почувствовала себя в полной безопасности. Она осторожно перекатилась на бок, затем на спину. Ника делала маневры осторожно и постепенно придвигалась к нему ближе. Это сделать было нелегко, поскольку кровать была двухспальней, а он лежал на самом краю. Девушка боялась спугнуть его.
Наконец-то она достигла своей цели. Вероника осторожно положила руку на его торс.
— Ты холодный, — прошептала девушка и подвинулась ближе. Она всем телом прижалась к его боку. Девушка ощущала его дрожь.
— Мне не холодно, — судорожно выдохнул Кирилл.
— Мне холодно. — Она знала, что он врет, и прижалась к нему еще сильнее.
Для удобства мужчина обнял ее за плечи и услышал благодарный вздох. Его старания были
напрасны. Кирилл глубоко вдохнул и стал думать на отвлеченные темы, но у него ничего не выходило. Он снова глубоко вдохнул, и это было ошибкой. Ее голова лежала у него на плече, и он ощутил аромат ее волос. Мужчина хотел выбраться из постели, но девушка мягко его удержала.
— Не уходи, — тихо попросила Вероника.
— Ты не знаешь, о чем просишь. Господи! Женщина, ты, что не видишь, что со мной делаешь?
Вероника вздрогнула. Значит, он не такой сдержанный, как ей показалось вначале. Девушке до боли в пальцах захотелось запустить руку к нему в штаны.
'Это облегчит его страдания. Удовлетворит мое любопытство. Да и потом, я ведь удовлетворяла потребности двух бывших таким способом', — размышляла Ника. А желание нарастало как снежный ком. Девушка осторожно спускала руку по его телу. В лунном сиянии она видела его торс. Ее шаловливые пальчики пробежались по каждому из кубиков, прикоснулись к черной дорожке, поиграли у пупка и двинулись ниже.
Ника испугалась, когда ее руку задержали. Ему не хотелось ее останавливать.
— Не будь ханжой. С меня не убудет, и ты почувствуешь облегчение.
— Не стоит этого делать, — прохрипел Кирилл и страдальчески добавил. — Если ты этого не хочешь.
— Я хочу, чтобы тебе было хорошо.
Мужчина сдался. Вероника продолжила свое занятие. Она с удовольствием отметила, как сжимаются его мышцы. Девушка пробралась под резинку брюк и снова вернулась к пупку. Кирилл протестующее застонал. Ника улыбнулась и продолжила свое исследование. Мужчина помог спустить брюки трусы, и девушка взяла в руку теплую бархатную плоть.
Кирилл облегченно вздохнул. Разрядка не заставила себя долго ждать. Он слишком хотел девушку, чтобы сдерживаться. Вероника действительно помогла снять напряжение.
— Спасибо. Мне это было необходимо, — благодарно выдохнул мужчина.
Девушка уставилась на Кирилла во все глаза, но мужчина этого не видел. Он встал с постели и направился в душ.
— Почему ты это сказал? — не удержалась Ника.
— Что именно?
— Извини, я знаю, мужчины не любят разговаривать после этого. Спокойной ночи. — Вероника повернулась к нему спиной и перелезла на свою половину. Девушка укрылась под одеялом с головой. Она почувствовала, как на ее талию легла рука, а затылок обдало теплым дыханием.
— Ты не ответила на вопрос.
— Почему ты меня поблагодарил. Я ведь не сделала ничего особенного.
— 'Ничего особенного'? — Кирилл тихо засмеялся. — Ты помогла мне, доставила удовольствие и считаешь это 'ничего особенного'? Поразительно. Я могу только догадываться, кто тебе это внушил.
— Мой бывший парень. Он считал это в порядке вещей.
— Он когда-нибудь доставлял тебе удовольствие?
— Ну... Спи. Завтра будет тяжелый день.
— Не уходи от ответа.
— Давай не будем разговаривать на эту тему.
— Я хочу получить ответ, — потребовал мужчина.
— Кирилл, пожалуйста... — простонала Ника.
Его тронули нотки грусти и отчаяния в ее голосе, и он прекратил допрос. Мужчина прижал к себе девушку и попытался уснуть. Ему нравилось держать ее в объятиях, и он понял, что давно искал такую женщину. С мыслью о ней как о второй половинке он уснул.
Глава 8
Вероника проснулась в одиночестве в незнакомой комнате с головной болью. Ко всему прочему она не могла пошевелить ногами. От испуга у нее перестала болеть голова и девушка решила посмотреть, что мешает ей пошевелиться. На нее уставилась пара небесно-голубых глаз на темной мордочке. Девушка заметила клубок светло-бежевого цвета переходящий на хребте в золотистый. Животное встало и лениво направилось в ее сторону. Ника отметила такой же золотистый цвет на ногах. На темных лапах были белые носочки. Кот взмахнул темным хвостом и сел на ее ноги.
— Иди сюда, моя прелесть. Знаю-знаю ты бирманской породы. Как тебя зовут и где, черт возьми, твой хозяин. Я чувствую, что его нет дома.
Кот посмотрел на прикроватную тумбочку, словно понял ее слова. Девушка проследила за его взглядом и увидела листок бумаги. Она с недоверием посмотрела на кота и взяла лист. Кот спрыгнул с постели, и Ника прочла: ' не хотел тебя будить. Уехал за одеждой к твоей сестре'. До десяти оставался час, и девушка пошла в душ. Она не стала надевать платье, которое аккуратно лежало на стуле рядом с кроватью. Ника точно помнила, что не приносила его.
Вероника стала искать на полках фен, чтобы уложить волосы, но спохватилась и поняла, что может его попросту не найти. Ее ожидал приятный сюрприз на кухне: полная кофеварка и фен. Ника долго не думая высушила волосы. Она радовалась, что они слегка вьются и ей не придется думать над прической. Девушка причесала волосы и собрала их в высокий хвост. К счастью у нее в сумке лежала резинка. Ника запахнула махровый халат и налила в чашку кофе. Девушка уселась на диванчик, и кот незамедлительно прыгнул ей на колени.
Она медленными глотками пила ароматный напиток и гладила животное. За ласку она была вознаграждена громкой кошачьей песней. Вероника взглянула на часы и поняла, что до десяти часов осталось двадцать пять минут.
— Привет, — поздоровался вошедший Кирилл.
— Привет.
— Фаина передала одежду и попросила приехать в ресторан к одиннадцати.
— Почему к одиннадцати?
— Там возникла небольшая проблема. Вижу, ты уже познакомилась с Кити.
— Кити?
— Идея моей сестры. Я называл ее 'Кот'.
— Понятно. Меня слегка удивило присутствие животного в мужской обители.
— Карина принесла ее мне три года назад. Она знала, что я не выброшу на улицу котенка. Кофе теплый?
— Да. Я позвоню сестре. — Вероника встала, халат соблазнительно открыл ее ноги.
Кирилл знал, что она без нижнего белья. Он знал, что под халатом у нее ничего нет, именно поэтому он сжимал ручки пакета до боли в пальцах. С большим трудом мужчина вручил ей сумку и тут же засунул руки в карманы. У Вероники хватило, ума быстро протиснутся мимо него.
Девушка не знала как себя вести с ним. Она отчетливо видела, как потемнели его глаза, видела, с какой силой он сжимал пакет. Ника сделала несколько глубоких вдохов. Несмотря на то что у нее было  
много друзей и знакомых из числа мужчин, ни один из них не вызывал у нее таких ощущений.
Она постоянно была на взводе.
Вероника закрылась в ванной и, открыв пакет, застонала. Она достала темно-синее бархатное платье, черные трусики танго и кружевной лифчик. Песочные чулки с лайкрой дополнили комплект.
— Тебя прибить мало! Что это ты мне подсунула? — вопила девушка в трубку.
— Не кричи. Тебе должно все подойти, — спокойно возразила Фаина.
— Меня не волнует что это не мое! Как ты могла! Да как у тебя рука поднялась?! Я надену свое платье.
— Нет! Ты не испортишь мою свадьбу и мои фотографии! — воскликнула Фаня и добавила. — Пожалуйста, надень это платье. Я тебя очень прошу.
Так ты меня отблагодарила за помощь? — спросила девушка и выдвинула последний аргумент. — Оно же короткое.
— Там будет тепло.
— С тебя причитается. — Ника положила трубку. Она не стала прощаться. Девушка была зла на свою сестру. Она была вынуждена потерпеть один день. Вероника с отвращением посмотрела на новое белье и содрала бирки. Девушка предвкушала, что оно начнет тереть кожу, и она со спокойной совестью выскажет своей сестре все. Но к ее неудаче белье сидело отлично, и было очень комфортным.
С горестным вздохом Ника принялась надевать бархатное платье с длинными рукавами. По мнению девушки это было единственным достоинством наряда. Глубокий вырез спереди открывал грудь, вызывая у нее немедленное желание, стянуть края и зашить их. Ника посмотрела в зеркало и поняла, что спина тоже открыта. Правый рукав то и дело сползал, открывая на обозрение кружевную бретельку. Девушка решилась посмотреть вниз. Платье не доходило даже до середины бедра. Ко всему прочему оно имело маленький разрез, открывая кружевную часть чулок. Она громко хлопнула дверью с мрачным обещанием в голосе:
— Я ее точно прибью.
Вероника не заметила Кирилла и налетела на него. Она упала бы, если бы он ее не схватил за руки. Противный рукав вновь съехал. Девушка неуверенно посмотрела ему в глаза. То, что она увидела в них, вызвало горячую лаву в низу живота. Ника утонула в его глазах. Они снова потемнели, стали почти черными. Боль в руках вывела ее из ступора и девушка пискнула.
— Прости. Теперь я понимаю, почему ты кричала, — простонал Кирилл и весело поинтересовался. — Когда ты говоришь, собиралась ее убивать? Тебе нужна помощь, mi alma?
Ника благодарно улыбнулась. Она видела, как желание сменилось веселыми искорками, но не уловила этот момент. Кирилл полностью владел собой. Мимолетное желание в его глазах исчезло как утренний туман, оставив после себя сомнения: а было ли оно?
Кирилл корил себя за то, что не посмотрел в пакет. Возможно, тогда бы он был более подготовленным. С каждым днем, часом, секундой скрывать свою страсть становилось все сложнее. Она уже несколько раз видела неприкрытое желание и отзывалась на него. Мужчина боялся, что в следующий раз он не сдержится и поцелует ее. Кирилл посмотрел в ее зеленые глаза и неохотно отпустил девушку. Его руки медленно скользнули по рукавам платья.
— Могу поспорить, что сегодня к тебе подойдет не один парень.
— Тебе придется быть рядом со мной постоянно, чтобы этого не произошло.
— Если ты этого хочешь.
— Если тебе не трудно. Стоит все-таки придерживаться твоей правды.
— В этом ты права, mi pasion. — Кирилл мысленно застонал. Он был уверен, что Фаина специально выбрала это платье. Вероника прошла на кухню и допила уже остывший кофе. Девушка услышала веселую мелодию его мобильного телефона. Мужчина удалился в спальню и закрыл за собой дверь. Ника пожала плечами и распустила волосы. Она понимала, что такая прическа не очень подходит к ее наряду, но не стала ничего менять.
— Здравствуй, Таня, — раздраженно поприветствовал свою бывшую девушку Кирилл.
— Дорогой, к чему такая холодность? Помниться раньше у нас были довольно-таки горячие дни.
— Ты сама сказала — были, — перебил девушку мужчина.
— Я не прочь возобновить наши отношения. Ты лучший любовник из всех и не намерена сдаваться просто так.
— Раньше надо было думать.
— Ты все еще сердишься? — ласково поинтересовалась Татьяна.
— Нет. Мне пора.
— Постой. Собственно говоря, чего я звоню. До меня дошел слух о твоей девушке. Это правда?
— Что именно?
— Что она писаная красавица и без памяти влюблена в тебя.
— Да это правда. Кто тебе о ней рассказал?
— Твоя сестра. Думала она, как обычно врет.
— Нет. Она не соврала. Мне действительно пора.
— Она у тебя?! — взвизгнула женщина.
— Да.
— Я хочу с ней поговорить, нет, я требую этого.
— Ты не вправе требовать от меня чего-либо уже целых три года, — отчеканил мужчина.
— Я хочу к тебе вернуться, — захныкала Татьяна.
— Таня, между нами все кончено. Это было твое решение...
— Я изменила его! — перебила его девушка.
— Я его принял. Теперь ты прими мое. Я не хочу продолжать наши отношения. Ты должна это понять, — продолжил, как ни в чем не бывало Кирилл.
— Я хочу с ней поговорить. Если она существует, я приму твое решение.
— Если она согласится с тобой поговорить. Я тебе перезвоню.
— Нет! Дай ей телефон.
— Подожди. — Мужчина вышел из спальни и направился на кухню. — Прости, дорогая. Моя бывшая девушка не верит, что ты у меня есть и требует с тобой поговорить. Боюсь, она не отстанет.
— Я поговорю с ней, — кивнула Ника. Кирилл протянул ей мобильный.
— Ты в курсе, что я была у него первой? — язвительно поинтересовалась Татьяна.
— Он о тебе редко упоминал. Практически никогда.
— Он меня любит!
— Нет. Не любит, возможно, когда-то любил, но не сейчас.
— Этого не может быть.
— Может. Ты упустила свой шанс.
— Ты его не достойна.
— Послушай, милочка. Я не хочу, чтобы ты ему звонила, или писала, или приходила. Он теперь со мной. Если ты чего-то не понимаешь, то у нас серьезные отношения.
— Какие серьезные отношения? — кричала Татьяна. — Он хорош только для постели!
— Ошибаешься. Второго такого не найти. Он чуткий, заботливый, понимающий, добрый и самое главное я без ума от него. Помнишь ли ты, как от его поцелуев захватывает дух? Я не намерена отказываться от него.
— От этого урода?!
— Кого? Ты его видела? Таких потрясающих глаз ни у кого нет, а волосы? А губы? М-мм... эти губы, что он ими делает. А это безупречное сильное тело? Он само совершенство.
— У него уродливое тело. Я мирилась с этим только, помня, каким Кирилл был до армии. Я надеялась, что он прекратит ходить на тренировки.
— Я с тобой не согласна у него великолепное тело. Извини, но нам пора. — Вероника положила трубку. Она не решалась посмотреть в его глаза. До разговора с его бывшей девушка повернулась к нему спиной. Она понимала, что он слышал каждое ее слово, но не знала, как он отнесся к этому. Каждое ее слово было правдой. Вероника повернулась к Кириллу и протянула ему телефон.
— Надо было что-то придумать? — поинтересовался мужчина.
— Что-то вроде того, — улыбнувшись, ответила Ника. — Я действительно думаю, что у тебя великолепное тело.
— Спасибо.
— Не за что. Мы, кажется, опаздываем.
— У нас еще есть время.
— Все-таки стоит заранее приехать. Снегопад и все такое.
— Уговорила.
— Как ты нашел дом, где я живу и как узнал о свадьбе? — спросила Вероника, надев шубу.
— Костя друг моего брата.
— Друг?
— Да.
— Сегодня я узнала, что у тебя есть сестра и брат. Твоя кошка перепугала меня да смерти. Моя сестра конкретно меня подставила. Я поговорила с твоей бывшей. Какие-нибудь сюрпризы еще будут?
— Возможно.
— По-моему это многовато для одного утра.
— Полностью с тобой согласен, mi alma. — Кирилл не мог забыть ее слов. Он хотел, чтобы Вероника сказала правду. Он вспомнил, как его пронзила дрожь от ее слов. Кирилл хотел обнять девушку и зацеловать ее. Его наполняла радость от того, что Ника считала его великолепным.
— Дамы вперед.
— Спасибо. — Прошептала Вероника, протискиваясь мимо него. Каждый раз, когда находилась рядом с ним, ее коленки дрожали, и она готова была упасть. Естественно в его объятия, но она знала, что не может так поступить. Ему нужны серьезные отношения, а девушка была не готова к ним. К тому же милиция еще не выяснила, кто на них напал.
Кирилл помог Веронике сесть в машину. Он старался не дотрагиваться до нее лишний раз. Мужчина завел двигатель, и они некоторое время сидели молча. Было нечто домашнее в этом и чтобы отделаться от этого ощущения, Ника попросила его включить приемник. Кирилл послушался, и они медленно выехали со стоянки. Девушка разглядывала, грязные улицы города и желала, чтобы снег растаял. Она любила весну, и ей не хватало зеленых листьев и травы. 'Таких зеленых как его глаза'- мелькнула у нее мысль. Ника посмотрела на Кирилла и вздохнула. Как спрашивается ей теперь наслаждаться весной и как жить без него. Она вспомнила разговор с его бывшей и поняла, что ревнует. Раньше это чувство ей было не доступно.
'Но если я ревную, значит, что-то к нему испытываю. Ну конечно он мне нравится. М-м... нет, этого не достаточно. Нужны более глубокие чувства, такие как любовь'- размышляла девушка. — 'Ну конечно! Что же я раньше не догадалась! Что если я влюбилась? Ох! Что же мне делать?'
— Не смотри на меня так, dulce.
— Как так?
— Будто любишь меня.
— Нет-нет, — поспешно возразила, даже слишком поспешно. — Конечно, я тебя не люблю. Я гадаю, долго ли ты будешь изображать меня своей девушкой.
— Не знаю, — ответил Кирилл. Ему было больно слышать, что она его не любит. Возможно, со временем это случится. А у него нет времени, не так ли? Скоро ему придется уехать.
Глава 9
— Дорогая, ты ведь нарочно купила то платье? — спросил Костя у своей жены.
— Небольшая помощь им не помешает.
— Дай им самим разобраться.
— Котенок, Ника помогла нам, и я хочу помочь ей.
— Она тебя об этом просила?
— Нет, — удрученно произнесла женщина.
— Оставь это дело им.
— Если я оставлю все как есть, у нас скорее внуки появятся, чем они поженятся.
— Ты уверена, что они хотят, чтобы вмешивались в их жизнь? Солнышко, они вместе и этого достаточно. Не вмешивайся.
— Но...
— Никаких 'но'. Люди они взрослые и сами разберутся.
— Ладно, — недовольно буркнула Фаина. — Надо устроить так, чтобы и сегодня Ника осталась ночевать у Кирилла.
— Как ты это сделаешь?
— Не знаю. Мне бы хотелось, чтобы проводили больше времени вместе.
— Солнышко, это не возможно. Ника учится и работает, у Кирилла тоже работа.
— Возможно после окончания института... Ой, мы опаздываем!
— Ничего, дорогая нас подождут, — прохрипел Костя и увлек жену на кровать. Он не мог упустить момент.
— Я люблю тебя, — прошептала Фаина.
— И я люблю тебя. Позволь доказать тебе это, дорогая, — простонал мужчина, припадая к ее губам. Они окунулись в волны блаженства.
— Ты помял мне прическу, — мягко упрекнула Фаина мужа некоторое время спустя.
— Она мне все равно не нравилась.
— Негодник, — пожурила она довольно ухмыляющегося Костю и стала вынимать шпильки.
— Оставь волосы распущенными.
— Хорошо. Выйди из комнаты или мы отсюда никогда не уйдем.
— Мне нравится смотреть, как ты одеваешься, а еще больше, когда раздеваешься.
— Прекрати. Вставай. Мы безнадежно опаздываем.
— Сдаюсь. — Костя поднял руки вверх и встал с постели. Он прошествовал до шкафа обнаженным. Фаина залюбовалась его мускулистым телом и совершенно забыла про шпильки.
— Дорогая, если ты и дальше будешь на меня так смотреть, мы никогда не выйдем из спальни, — проговорил мужчина, не оборачиваясь с чувственной хрипотцой в голосе.
— Как ты узнал? Прости, дорогой. Я не могу не смотреть на тебя. Ты слишком хорош и я не видела тебя слишком долго.
— Я люблю тебя, — прорычал Костя и бросился к жене. — К черту гостей. Фаина с радостью раскрыла свои объятия. На этот раз они любили друг друга медленно и опоздали на целый час.
— Бабушка, что могло их так задержать? — спросил Боря.
— Не знаю, дорогой.
— А когда они приедут?
— Наверняка они в пробке, — вставила Ника. — Мы когда ехали, то успели ее избежать, а твои родители, скорее всего в нее попали.
— Думаю, они скоро приедут, — добавил Кирилл. Он сомневался, что они в пробке. Он был уверен на 95 %, что они застряли в постели. Он бы уж точно не упустил такую возможность.
— Извините за опоздание. Прости, солнышко, мы не хотели заставлять вас ждать, — извинилась Фаина.
— Пробка? — поинтересовалась Римма.
— Д-да, ужасная пробка. — Фаня виновато отвела глаза.
— Что же мы здесь стоим? Пойдемте, — пригласил Костя.
Вероника задержала сестру за руку:
— У тебя губы распухли. Я не верю про пробку. Неужели нельзя было позвонить и предупредить об опоздании? Я знала, что ты эгоистка, но не думала, что на столько.
— Прости. Обещаю, такого больше не повторится.
— Да, уж не повторится. И что это за платье ты мне подсунула, — набросилась Ника.
— Очень симпатичное сексуальное платье.
— Настолько симпатичное, что несколько парней спросили, сколько я стою.
— О! Прости.
— Нет. Этого я тебе не прощу.
— Я просто хотела помочь тебе и Кириллу.
— Не нужна мне твоя помощь! Я тебя об этом не просила!
— Костя сказал мне точно также.
— Ты еще и с ним успела обсудить свой план?
— Я хочу, чтобы ты была счастлива, — мягко сказала Фаина, положив руку на плечо сестры. Вероника стряхнула ее руку и проговорила:
— Сегодня я буду улыбаться, но завтра не жди этого от меня. Завтра же переезжаю в гостиницу. И попрошу не лезть в мою личную жизнь.
— Ника, я хотела как лучше.
— А получилось как всегда. Я ничего не хочу слышать.
— Может, тогда поселишься у Кирилла, — сделала последнюю попытку Фаина.
— Что? Так все это было для того чтобы я осталась у Кирилла? Хорошо, ты добилась своего...
— Я знала, что ты образумишься! — перебила ее сестра.
— Вечером я скажу ему, что мы расстаемся, — торжественно договорила Вероника. — Не хочу портить праздник.
— Нет! Ты не должна этого делать.
— А я сделаю. Будешь знать, как вмешиваться в мою жизнь.
— Прости, я больше не буду. Пожалуйста, не бросай его.
— Мое решение окончательное. Платье было последней каплей. Спасибо, сестрица, — съязвила Ника и повернулась, чтобы уйти в зал. Она не видела полные ужаса глаза Фаины. Девушка повернулась, чтобы пойти умыться и за углом увидела Кирилла. По его лицу, искаженному болью, она поняла, что он все слышал, и разрыдалась.
Кирилл прошел мимо с застывшим взглядом, ничего не сказав. Фаина умылась и нанесла косметику на лицо. К счастью, она взяла с собой все необходимое.
— Куда опять пропала Фаина? — спросила Римма. — Сегодня ее праздник, а ее все нет.
— Она приводит себя в порядок, — проговорил Кирилл. Он посмотрел на Веронику.
— Что произошло? — Римма переводила взгляд с дочки на ее парня.
— Они расстаются, — ответила вошедшая Фаина.
— Это правда?
— Да, мама. — Ника посмотрела в его красивые глаза и выдавила. — Прости, Кирилл. Ты ни в чем не виноват. Дело во мне.
— Возможно. Сегодня мы будем вместе, а завтра... Платье не располагает к доверию, возможно, тебе понадобится моя помощь.
— Спасибо. Друзья? — Ника протянула ему руку.
— Друзья, — подтвердил мужчина, пожав ее маленькую ладонь. Ему было больно, но он пытался это скрыть. Ему не хотелось верить, что это их последний совместный вечер. Если бы не ее чертово упрямство! Если бы не вмешательство ее сестры! Все было бы по-другому.
— Почему вы расстаетесь? — строго спросила Римма.
— Расстаемся и точка.
— Почему? Он же спас твою жизнь.
— За это я ему благодарна. Возможно, спасет сегодня еще раз. Как далеко должна распространяться моя благодарность?
— Как можно дальше! — воскликнула Фаина.
— Спасибо, Фаина. Ты нам уже помогла, — проговорил Кирилл. — Пойдем Ника.
— Что он имел в виду? Что за платье на Веронике? Она никогда не носила столь коротких и откровенных нарядов.
— Это я купила ей платье. Все началось именно с него. Я думала, что помогаю им, а вместо этого Ника сказала, что порвет с ним.
— Твое вмешательство привело к их разрыву?
— Да, — жалобно пискнула девушка.
— Молодец! Что тут скажешь? Не вздумай больше им помогать. Сами разберутся, еще не все потеряно.
— Но...
— Никаких 'но', ты уже постаралась. Не вздумай даже думать об этом.
— Но, мама!
— Тебя отлупить за это мало! И это после того как она помогла тебе!
— Я хотела ей помочь!
— Она нуждалась в твоей помощи? Ответь честно.
— Нет, — выдохнула Фаина.
— Благими намерениями дорожка в ад вымощена.
— Мама!
— Я тебя люблю, дорогая, но у твоей сестры гораздо больше здравого смысла, чем у тебя. Если ты не будешь вмешиваться, они обязательно помирятся.
— Когда остынет Вероника, — угнетенно произнесла женщина.
— Да. Пойдем. Праздник в самом разгаре.
Вероника видела опущенные плечи сестры. Мать пыталась ее ободрить, хорошенько встряхнув. Девушка понимал, что своим решением причиняет вред скорее себе, чем ей. Девушка твердо решила наказать сестру. Она не должна была вмешиваться, а тем более подсовывать ей это платье.
Ника проследила за Кириллом, и у нее защемило сердце. Он был слишком красив в изумрудной шелковой рубашке и черных брюках. Прядь волос упала на лоб, и ей захотелось убрать их. Неужели из-за сестры она должна отказаться от него? Стоп! Разве он когда-либо был ее? Господи! Как бы ей хотелось, чтобы это было так! Ника заметила, как все женщины следили за ним глазами. У тех, кто любил свою половину, просто мелькал интерес, у других был взгляд полный желания. Она полностью их понимала, поскольку такого мужчину не хотеть не возможно. Вокруг него витала аура сексуальности, и не замел бы ее только слепой.
Вероника вздрогнула, когда Кирилл послал ей томный взгляд и чувственную улыбку. Ей показалось, что он обласкал все ее тело. Грудь отяжелела, а внизу живота разразился настоящий пожар, который мог потушить только он. Девушка в долгу не осталась и ответила ему тем же. Она представила, как целует его великолепные губы, затем шею и ключицы. Руки исследуют широкую мускулистую грудь, к ним присоединяются губы. Вот она спустилась к пупку, медленными мелкими поцелуями пролаживает дорожку к его вздыбившемуся достоинству и обхватывает его губами.
Ника поежилась. Слишком яркие образы. Ей стало жарко. Такая удобная несколько минут назад одежда мешала. Она перевела взгляд с ширинки на лицо. Вероника поразилась откровенному желанию. Неужели он прочитал ее мысли? У девушки пересохло во рту. Она попыталась избавиться от плена его глаз, но не могла. Вероника заметила, что у нее дрожат руки. Кирилл повернулся к собеседнику, и она избавилась от чувственно напряжения. Все тело горело. Никогда раньше с ней не было. Возможно ли то, что Кирилл ее вторая половика. Ведь она любила своего первого парня. Или это было всего лишь увлечение. Способ не выделятся из толпы? Возможно, так и было. Тогда второй кем был? Ника задумалась. Первый (она даже не помнит, как его звали) говорил, что она фригидная. Значит второй (а этого как звали?) был попыткой доказать себе, что это не так. Неудачной попыткой. Ей стало тошно от одного воспоминания. Слишком долго она выполняла его прихоти. К счастью он изменил ей с парнем и они расстались.
Их отношения длились четыре с половиной месяца. По ее мнению это был слишком долгий срок. Он  
никогда не выказывал желания спать с ней. А ведь все начиналось красиво. Цветы, конфеты, театр... Затем он стал требовать чтобы она его удовлетворяла в самых неожиданных местах и только руками. Он никогда ее не целовал по-настоящему и всегда отстранялся, когда она пыталась сблизиться с ним. Вероника не бросала его, так как считала, что заслужила такое отношение. Она испытала огромное облегчение, когда увидела, как он целовался с каким-то парнем в машине. Они были обнаженными, и не трудно было догадаться, чем они занимались. В тот момент она испытала огромное облегчение. Девушка так и не выяснила причины заставившие пойти его против своей натуры.
— Почему такая цыпочка скучает одна? Могу ли я скрасить твое одиночество?
Вероника оглядела с ног до головы подошедшего парня. Он доставал макушкой до ее плеча. Темно- русые волосы, светло-карие глаза, крупный нос и тонкие губы.
— Извини парень, но девушка уже занята, — прогремел Кирилл у самого его уха. Молодой человек вздрогнул, так как не слышал, как он подошел.
— Нет проблем.
— Спасибо, — тихо поблагодарила его девушка за помощь.
— Всегда, пожалуйста.
— Как ты думаешь, сколько таких смельчаков еще найдется?
— Достаточно, чтобы достать тебя или меня.
— Знаешь, у меня была мысль записаться на курсы самообороны.
— Неплохая мысль. Почему не записалась?
— Не смогла выбрать.
— Могу посоветовать.
— Правда? Это было бы здорово!
— После праздника?
— Да.
— Договорились. — Кирилл не мог поверить своему счастью. Теперь он сможет быть рядом с
ней! Как долго зависит только от него.
В течение вечера к Веронике подошло семеро мужчин с непристойным предложением, каждого из них отпугнул Кирилл. Весь вечер он не отходил то девушки. Обнимал за талию, шептал комплименты, танцевал с ней. В общем, соблазнял ее взглядами, жестами, словами.
К концу вечера Ника изнывала от желания обладать этим мужчиной. Плевать она хотела на свои правила! Сегодня же она переспит с ним. Девушка решила побыть немного эгоистичной. Она понимала, что ему нужны серьезные отношения, но ничего не могла с собой поделать. Ника не могла спокойно выносить его томных взглядов и улыбок полных обещания несравненного блаженства. Она заглушала свое желание спиртным. Никогда в жизни Ника не пила столько.
Фаина видела, какими взглядами обмениваются Кирилл и ее сестра. Она надеялась, что не погубила ее счастье. Также Фаня видела, что Ника часто прикладывается к стакану. Она хотела ее предупредить, но вовремя вспомнила о ссоре. Ей оставалось только пожалеть ее.
— У нее завтра голова болеть будет.
— И обвинит она в этом тебя, — проговорил Костя. Он уже знал, к чему привело вмешательства его жены.
— Хоть ты не пили меня. Я уже полностью осознала свою вину. Больше я не стану вмешиваться.
— Даже если она будет ночами рыдать в подушку?
— Да.
— Что-то я тебе не верю.
— Придется поверить. Я не хочу с ней ссориться. Она ведь простит меня?
— Конечно. Можешь в этом не сомневаться.
— Я не говорила тебе, — Фаина вздохнула. — Ника хочет перебраться в гостинцу.
— Фаня! — укоризненно воскликнул Костя и мягко спросил. — Так серьезно поссорились?
— Да. О! Я не знаю, что мне делать.
— Через день-другой поговоришь с ней.
— Мне кажется, она никогда меня не простит.
— Простит. Дай ей время.
— Ты видел, как она на меня посмотрела? Столько злости! Я не могу этого вынести.
— Надо немного подождать. Римма скоро начнет всех отпускать, и мы проведем божественную ночь.
— Я не смогу. Мне плохо из-за ссоры.
— Хорошо, отложим на другой раз.
— Куда тебя отвезти? — спросил Кирилл, когда большая часть гостей ушла домой.
— Сначала к Фаине, я соберу вещи. Затем в гостиницу.
— В гостиницу?!
— Да. Я поссорилась с сестрой. Она ведь специально подсунула это платье. Ты не представляешь, чего я натерпелась, а еще хотела сделать ей приятно.
— Ты не знаешь, что говоришь. Нельзя вот так взять и уехать из дома.
— Я ее предупредила. Она знает.
— Давай поедем ко мне, а завтра все обдумаешь.
— Ты знаешь, она именно этого и добивалась.
— Вот, что мы сделаем: сейчас забираем твои вещи, потом едем ко мне. Завтра все обдумываешь и делаешь, так как считаешь нужным.
— Хорошо.
Вероника вошла в дом сразу после Фаины и детей.
— Боря, некоторое время я не буду здесь ночевать.
— Все нормально, тетя Ника. Мам, можно я буду спать в гостиной?
— Можно. Сейчас я положу твоего брата и постелю тебе.
— Хорошо.
Ника тем временем собирала свои вещи. Она не стала брать все подрят. Взяла несколько смен белья, два свитера, джинсы и брюки. Подумав немного, она захватила учебники и тетради.
Девушка не стала прощаться с Фаиной, но попрощалась с Борей и вошедшим в квартиру Костей.
— Как долго продлиться твое упрямство. Ты ведь понимаешь, что это глупо, — обратился к девушке Костя.
— Глупо? Ты платье видел? Ты хоть знаешь, чего мне пришлось наслышаться сегодня? Такого никогда не случалось, когда я работала. Половину тупоголовых ограниченных мужиков принимали меня за доступную девицу. Если бы не Кирилл, я бы давно ушла, а если бы не это так называемая сестра ничего этого не произошло бы! — выпустила пар Вероника.
— Могу я узнать, где ты будешь?
— Нет, ты обязательно расскажешь ей. Все, мне пора, — Ника тихо закрыла за собой дверь.
— Не плачь, дорогая, — обратился Костя к жене.
— Я не плачу.
— Дети спят?
— Да. Нам тоже пора в постельку, сегодня был трудный день.
— Полностью с тобой согласна. Родителей ждать не стоит, они осталась у маминой подруги.
— Я знаю. Пойдем спать.
Глава 10
— Можно в душ? — спросила Вероника, когда они вошли в дом. На этот раз Кити бросилась их встречать.
— Конечно. Будешь что-нибудь пить.
— Нет, спасибо.
Стоя под струями горячей воды, Ника поняла, что не может его соблазнить. Девушка вышла из душа и поняла, что он говорит по телефону на незнакомом языке. Она уставилась на Кирилла во все глаза с открытым ртом. К ее удаче он этого не видел, поскольку стоял к ней спиной. Это дало ей время прийти в себя.
— У меня к тебе есть предложение, mi dulce.
— Какое?
— Мои друзья приглашают меня на неделю в Испанию. Не стану приглашать тебя со мной, знаю, ты не согласишься. Учеба и все такое. Живи у меня дома, присматривай за Кити.
— Когда ты уезжаешь?
— Через день. Надо взять отпуск и подготовить все документы.
— Хорошо. Мне нечего терять. К тому же Кити мне нравится.
— Спасибо, ты меня очень выручила.
— Ты говорил, что подскажешь курсы по самообороне.
— Я могу тебя научить.
— Ты? Я должна подумать.
— Лучшего учителя, чем я, ты не найдешь.
— Преимущество в росте?
— Верно. Соглашайся, — для лучшей убедительности он состроил просящее выражение лица.
— Прекрати. Я не могу устоять против этих глаз. Твоя взяла, я согласна.
— Отлично! Начнем, как только я приеду. Для начала ты должна заняться зарядкой.
— Обязательно? — жалобно спросила девушка.
— Да. А теперь в постельку.
— Завтра воскресенье. Тебе придется подождать до понедельника.
— Черт! Придется лететь ночным рейсом.
— Обязательно лететь?
— Да. Ложись.
— Ты со мной? — осмелилась задать мучивший ее вопрос Вероника.
— Нет. Мне нужно поработать.
— Спокойной ночи.
— Сладких снов, mi corazon.
— Что это означает?
— Когда-нибудь узнаешь.
Вероника махнула на него рукой и скрылась в спальне. Кити последовала за ней. Первый раз она не рассмотрела комнату из-за головной боли. Теперь Ника хотела спать, к тому же она много выпила. Девушка облачилась в свою любимую белую пижаму с белками. Длинные рукава хорошо защищали от холода. Не успела она положить голову на подушку, как глаза закрылись сами собой.
Работать Кирилл не смог. Он зашел в спальню и улыбнулся. Вероника спала с правой стороны, там, где обычно спал он, и обнимала кошку как мягкую игрушку. Похоже, Кити была довольна. Его улыбка стала еще шире, когда он разглядел пижаму с мультяшными белками.
— Спокойной ночи, mi corazon. Надеюсь, ты всегда будешь спать в моей постели, — прошептал мужчина и погладил ее по щеке.
— Я тоже, — прошептала в ответ Ника.
Кирилл от неожиданности вздрогнул. Неужели она не уснула? Мужчина присмотрелся и понял, что девушка разговаривала во сне. Он разочаровано вздохнул и вышел из комнаты. Ему срочно нужно уехать, но для начала необходимо кое-что организовать.
Утром Вероника проснулась от ощущения тяжести на груди.
— Ну-ка слезай! Не хватало, чтобы ты меня задушила. Кити недовольно посмотрела на девушку, но все, же слезла. Ника услышала шум на кухне и быстро переоделась в домашний спортивный костюм из замши салатного цвета.
— Симпатичный костюмчик.
— Спасибо. Фартук сестра подарила? — Девушка осмотрела его с ног до головы. На нем были темно- синие джинсы и белая рубашка. Одежду защищал фартук с изображением тела обнаженной девушки.
— Да, она посчитала, что это будет забавно. Выбросить рука не поднимается. Завтракать будешь? 
— Ты умеешь готовить?
— Это один из моих талантов. Выпей это. — Кирилл протянул ей стакан с мутной жидкостью.
— Что это?
— Средство от похмелья. Семейный рецепт.
— Что-то оно не вызывает у меня доверия.
— Не упрямься.
— Ладно, но если меня стошнит...
— Не стошнит. Не волнуйся. Вероника залпом выпила содержимое стакана, зажав нос. На вкус жидкость была столь же противной, как и на вид.
— Теперь завтрак. Яичница с сыром и грибами. Прошу любить и жаловать, — торжественно объявил мужчина, поставив перед ней полную тарелку.
— Можно не есть?
— Уверяю, ты ее полюбишь.
На вид яичница казалась произведением искусства. Тонкий слой грибов, покрытый яйцами и посыпанный сверху сыром. Всю эту прелесть украшала свежая петрушка и укроп. К омлету прилагался салат из замороженных овощей.
— Спасибо. Ты отлично готовишь.
— Всегда рад услужить.
— ?!
— Не обращай внимания. Я рад, что тебе понравилось. Чем займемся сегодня?
— Не знаю. Мне надо доделать кое-какое задание, и я свободна. К счастью на работу сегодня мне не надо.
— Может, сходим в кино или театр?
— Ты меня приглашаешь?
— Да, если ты не возражаешь.
— Это свидание? Ты не забыл, что уже не нужно изображать влюбленную пару?
— Нет, не свидание. А изображать пару не нужно перед твоими родственниками, но не перед моими.
Вероника только поморщилась. Ей нечего было сказать, и к тому же она обещала помочь отделаться от его бывшей девушки. Она вздрогнула, когда по квартире раздался звонок. Кирилл с нахмуренным лицом пошел посмотреть, кого принесла нелегкая.
— Черт! Это Таня. Что ей понадобилось?
— Что делать будем? — Ника услышала, как в дверь забарабанили с криком 'открывай немедленно, я знаю, что ты дома'.
— Переоденься в мою рубашку. Возьми любую из шкафа. Ну же шевелись, dulce.
— Белье оставить? — едко поинтересовалась девушка.
— Нет, — с серьезным видом ответил Кирилл и громко крикнул. — Подожди!
Вероника забежала в комнату. Она имела возможность осмотреть ее, но не было времени. Девушка быстрым движением сбросила покрывало с кровати и скомкала простыни. Одеяло бросила на пол, за ним последовала и одна из подушек. Спотыкаясь через устроенный бардак, Ника направилась к шкафу, который стоял справа от двери. Не выбирая, девушка вытащила бледно-голубую рубашку. Раздевание не заняло у нее много времени. Вероника застегнула пуговицы на рубашке и закатала рукава. Свою одежду она так же разбросала по полу, оставив на видном месте кружевной лифчик.
— Сойдет? — шепотом поинтересовалась Ника.
— Нет. Она не поверит, что мы занимались сексом. Иди сюда. Послушай, сейчас я тебя поцелую, только не вырывайся.
От этой фразы ее пронзила сладкая дрожь. Вероника видела, как он приближается к ней и закрыла глаза. Она почувствовала его теплые губы на своих губах и с жадностью и страстью ответила на горячий поцелуй. Из ее горла вырвался сладостный стон. Ника не удержалась и запустила руки под его рубашку. Ей было приятно прикасаться к его груди лишенной растительности. Ей это понравилось.
Кирилл с горестным стоном отстранился от девушки. Его друг отчаянно требовал продолжения. Тело жаждало ее ласк. Мужчина видел ее глаза затуманенные страстью и не сдержался: вновь приник к желаемой сладости. Он с чувством целовал ее, понимая, что такая возможность предоставится еще не скоро. Кирилл запустил руки в волосы. На ощупь они были такими же мягкими и шелковистыми. Поцелуй прервал настойчивый стук в дверь.
— Иди на кухню, mi pasion, — прошептал мужчина, поцеловав ее в лоб. Он погладил лицо Вероники костяшками пальцев и отпустил. Девушка послушалась его. Она убрала тарелки и протерла стол. Ника услышала, как Кирилл раздраженно спросил 'что тебе нужно' и громко хлопнул дверью.
— Почему так долго не открывал?
— Тебя сюда не приглашали, — огрызнулся мужчина. Он видел, как Таня снимает норковую шубку. Не успел он одуматься, как она проскочила мимо него и побежала в спальню.
— Вот те раз, что это за барахло? — Таня с недовольством осмотрела два тренажера и гимнастический коврик. В углу стоял мат.
— Теперь я тренируюсь здесь.
— Где спальня?
— Тебе там делать нечего.
Таня не сдалась и прошла в другую комнату.
— Ого! — присвистнула девушка. — Да у тебя тут целое поле боя развернулось. Она подцепила пальцем лифчик и с завистью подумала, что грудь у нее больше. Кирилл подавил в себе желание присвистнуть, как сделала это Таня. По виду спальни можно было подумать, что по комнате прошелся торнадо. Кирилл живо представил, как ими овладело неконтролируемое желание, и они провели полную страсти и огня ночь.
— Со мной ты был более сдержан, — проговорила девушка и бросила бюстгальтер на кровать. Ему было нечего возразить. Таня пошла на кухню и со смешанными чувствами стала смотреть на высокую шатенку с невероятно длинными ногами и оливковой кожей. И вновь почувствовала зависть. Она никогда не надевала его рубашки, а если бы и одела, то выглядела бы в них нелепо. Таня отметила растрепанные волосы и припухшие губы девушки. В зеленых глазах было неудовлетворенное желание, значит, она помешала им. От этой мысли ей стало легче.
Вероника видела перед собой невысокую брюнетку с круглыми карими глазами, вздернутым маленьким носом и пухлыми губами. Ее лицо имело ярко выраженную овальную форму. Девушка была одета в светлые джинсы и розовый свитер. Он был насыщенно цвета и, по мнению Вероники абсолютно ей не шел. Она не понимала, как столь красивый мужчина как Кирилл мог любить ее. Глаза девушки были пустыми и холодными.
— Таня, — коротко представилась, вошедшая женщина. — Это я звонила.
— Вероника. — Она пожала холодную руку с длинными ногтями покрытыми таким же розовым лаком, как и свитер. — Кофе?
— Таня ничего не будет, она уже уходит.
— Нет, не ухожу. Мне черный кофе, с одной ложкой сахара и булочкой. Тебе ведь не трудно выполнить мою просьбу. Ты же ведь официантка.
Вероника с трудом подавила желание записать ее заказ. Половина посетителей в ресторане разговаривала с ней именно с таким тоном.
— Она не повар и не служанка, — заступился за нее Кирилл. — Ты в моем доме, будь вежливой.
— Если не буду, ты меня выбросишь? — игриво поинтересовалась Таня.
— Именно.
— Ты не сможешь. В доказательство своих слов он схватил девушку за локоть.
— Ты делаешь мне больно. Отпусти! — видя, что он настроен серьезно, девушка нехотя добавила:
— Ладно, буду вести себя прилично.
Кирилл отпустил ее руку и обратился к Веронике:
— Я сам все сделаю. Присядь, mi corazon.
Девушка с облегчение плюхнулась на диванчик и забросила ногу на ногу. Она послала в сторону Кирилла взгляд полный обожания.
— Меня сейчас стошнит. Что это за тварь? — взвизгнула Таня.
— Кити, моя кошка, — ответила Вероника, поглаживая животное по спине.
— Фу! Кирюш, как ты мог опуститься до такой мерзости?
— Эта мерзость, как ты выразилась, мне очень нравится. И не называй меня так.
— Какие мы стали, — нахмурив лоб, промямлила Татьяна.
— Я бы хотела услышать, что тебя привело сюда.
— Любопытство. Не думала, что ты притащишь с собой кота. Серьезно это у вас?
— А ты как думаешь?
— Даже не знаю. Эти ваши взгляды... У нас никогда так не было, — притворно вздохнула женщина.
— Потому, что вы не любили друг друга.
— Возможно.
Девушки удивленно посмотрели на Кирилла. Он со звоном поставил чашку на стол. Возможно ли, чтобы их показные взгляды и наигранная страсть оказалась правдой? Возможно, они обманывают самих себя? Ему так хотелось поверить, что Вероника любит его. От необходимости что-либо им объяснять его избавил телефонный звонок.
— Привет, Олег! Куда пропал? — Кирилл помолчал некоторое время, потом проговорил. — Понял, сейчас буду.
— Дорогой, что-то случилось? — спросила Вероника.
— Да, то есть, нет. Ничего страшного. Побудешь одна?
— Конечно, — Кирилл запечатлел собственнический поцелуй на ее губах и, слабо кивнув Тане, вышел из кухни.
— Ты знакома с его другом? — ревниво спросила Татьяна.
— С каким?
— С Олегом, — грубо уточнила женщина.
— Нет. — Ника заметила, как она облегченно вздохнула. — А ты знакома с ним.
— Да.
— Близко?
— К чему ты клонишь?
— Я тебя толком не знаю. Судя по твоему поведению, я думала, что ты холодная и
расчетливая стерва. Похоже, я ошиблась. Твои глаза засветились, когда ты произнесла это имя. У тебя к нему особенное отношение?
— С чего ты взяла? — насторожилась Таня.
— Я же говорю, у тебя глаза светятся при одном его упоминании.
— Это дает тебе повод думать, что у меня к нему особенное отношение, — насмешливо проговорила девушка, скрещивая руки на груди.
— Ты любишь его, и никогда не любила Кирилла. Я права? — поскольку Таня повела плечом, Ника продолжила. — Ты использовала его, чтобы видеть Олега. Тебе не кажется, что это подло?
— Сколько тебе лет?
— Какое это имеет отношение к разговору?
— Тебе не составило труда разгадать мою тайну, а ведь мы даже не подруги, мы только что встретились. Как у тебя это получилось?
— Когда ты вошла в квартиру у тебя были пустые холодные глаза, а сейчас в них появился свет. Глаза — зеркало души.
— Как ты поняла, что я люблю его друга?
— На протяжении десяти лет, я наблюдала такое выражение глаз у сестры.
— Я не понимаю, какое такое?
— Влюбленное со смесью обреченности, грусти и бессилия. К тому же в твоем взгляде море горечи. — Вероника не ожидала такой реакции. Татьяна закрыла лицо руками и разрыдалась. Ника не знала, что делать. Она тихонько встала и вышла из комнаты. Девушка направилась в спальню и застыла у кровати. Кирилл убрал спальню и сидел на кресле, держа в руках ее нижнее белье.
— Ловко ты все придумала, — шепотом проговорил мужчина, кивнув на убранную комнату. — Большой опыт?
— Ты слышал, о чем мы разговаривали? — вместо ответа спросила Ника.
— Да, к чему отрицать. Если ты считаешь, что меня это задевает, то ты ошибаешься.
— Можно? — Вероника протянула руку за бельем.
— У тебя все белье такого типа?
— Нет. Не думаю, что она хочет, чтобы таинственный Олег узнал ее тайну.
— Я ему ничего не скажу.
— Ты, кажется, собирался уходить.
— Собирался. — Кирилл даже не шелохнулся.
Вероника повернулась к нему спиной, чтобы надеть трусики. Щеки ее пылали. Девушка никогда не одевалась на глазах у мужчины. Она чувствовала его взгляд на себе. Ее одежда лежала на кровати. Ника решила надеть брюки, а затем лифчик и кофту. Изящным движением она сбросила его рубашку и полностью оделась. Некоторое время она стояла спиной к нему, не решаясь повернуться, также она не знала, что делать с его рубашкой.
Кирилл понимал, что должен отвернуться, но это было выше его сил. Он вцепился в мягкую обивку кресла и не сводил с девушки немигающего взгляда. Кажется, он забыл, как дышать. Сердце забилось в два раза быстрее. Вот она надела брюки и сбросила его рубашку. Каштановые волосы разметались по точеным плечикам. Она была похожа на сладкое мороженое, политое шоколадной глазурью. Кирилл еще сильнее вцепился в кресло. Он готов был в любую секунду вскочить и заточить ее в объятия. Мужчина тихо выдохнул, когда она оделась. Пытка закончилась, но он никогда этого не забудет. Он забросил ногу на ногу и стер с лица желание. Скрыть свою реакцию так же быстро, к сожалению, ему не удастся. Кирилл сцепил руки на колене.
— Рубашку можешь повесить в шкаф, — подсказал мужчина. — Уведи ее ванну и включи воду, а я тем временем тихо уйду.
— Слизал с языка, — также тихо ответила Вероника. Они боялись потревожить Таню. От ее слов Кирилл дернулся. Он вцепился в свою ногу и до боли ее сжал. Мужчина вспомнил сладость поцелуя. Сердце вновь застучало быстрее. Он встал и двинулся к девушке, но на свое счастье или беду Ника выскочила из спальни, даже не обернувшись.
— Полегчало? — спокойно поинтересовалась Вероника.
— Немного.
— Пойдем, выглядишь ужасно. — Девушка помогла подняться Тане и отвела ее ванную
комнату.
Включив воду, она закрыла за собой дверь. Вероника услышала легкий щелчок замка и поняла, что Кирилл ушел.
— Сильно плохо выгляжу?
— Для горьких рыданий в самый раз.
— Спасибо.
— Кофе будешь?
— Да, если тебе не трудно.
— Не трудно, когда вежливо попросят.
— Извини, я не должна была себя так вести.
— Забыли. — Вероника разлила по чашкам напиток, заметно остывший, но это их не волновало. Девушки мирно пили кофе и бросали взгляды друг на друга. Ника испытывала жгучую ревность от одной мысли, что они спали в одной постели, что Кирилл когда-то любил ее.
— Я видела учиненный вами беспорядок, — Таня отвела глаз. — Я не должна была врываться к вам в комнату.
— Но ты все же, это сделала. Хотелось бы знать по какой причине.
— Хотела убедиться, что он меня не обманывает. Как говорится лучше синица в руках, чем журавль в небе. Прости, что говорю это, но с Кириллом было приятно проводить время. Он обращался со мной лучше других мужчин и я не испытывала к нему отвращения в постели. Было приятно, не более того.
— Ты, правда, была у него первой.
— Нет. Прости, я вела себя как капризный ребенок, у которого отобрали любимую игрушку. Моему поведению нет оправданья.
— Но ты сама говорила про синицу.
— Больше не хочу довольствоваться малым. Я хочу, что бы у меня как у вас, чтобы были такие же взгляды. Я хочу, чтобы поцелуи кружили голову, и захватывало дух. Я хочу жгучей страсти и безграничной любви. Хочу быть с любимым и чтобы он меня любил.
— Для начала, нужно избавиться от этого ужасного свитера. Где ты его только раздобыла?
— Я специально одела его для Кирилла, — смеясь, ответила Таня. — Я никогда не старалась одеться для него красиво.
— Ты помнишь, что наговорила ему при расставании?
— Смутно, но зато я помню, как видела Олега, целующего мою подругу. Господи, что я тогда пережила. Мне хотелось умереть.
— И ты отомстила ни в чем не повинному человеку.
— Мне нет оправданья, похоже мои слова сильно на него повлияли.
— Даже больше чем ты себе представить можешь.
Девушки вновь замолчали. Веронике было неприятно от того, что она спокойно разговаривает с женщиной, с которой он спал. Тане же было неприятно от того, что она сильно обидела человека.
— Я рада, что он встретил тебя, — нарушила тишину Татьяна. — Вы подходите друг другу.
— Последний вопрос. Ты считаешь его некрасивым?
— Ты хотела спросить уродом? Да, считаю. Он изуродовал свое тело лишними мышцами. До службы в армии он был просто великолепен. Мы были соседями по площадке, ходили в одну школу. В институте он начал заниматься спортом, стал потрясающим. Мышцы были как надо. Затем пошел в армию и там сильно переменился. Вернулся домой стальной грудой громадного роста. Я даже не сразу его узнала. Некоторое время спустя я заметила рядом с ним очаровательного человека и влюбилась. Как оказалось потом, он был занят и не обращал на меня внимание. Я переключилась на Кирилла, в надежде, что он перестанет качаться, но этого не произошло и мы расстались.
Веронику не покидало странное ощущение. Что-то было не так. У нее мелькнула мысль, что возможно его обидела не Таня. Но она помнила, как он рассказывал, что она пытается вернуться к нему в постель. Девушка решилась задать мучивший ее вопрос:
— Ты пыталась к нему вернуться?
— К Кириллу? Да, несколько раз, но он не захотел.
— Сколько раз ты это делала?
— Раза три в прошлом году и два в этом. Понимаешь, одиночество замучило. Я думала, он захочет возобновить отношения и сделает мне предложение, но этого, как видишь, не случилось.
'Вот оно! Это была не она! Не та девушка, которой он делал предложение!' — возликовала Вероника. С ее плеч как будто свалилась гора.
— Знаешь, я с сестрой поссорилась. Наговорила всякого, — неожиданно выпалила Ника для них обеих.
— Почему?
— У нее была свадьба, и она решила ускорить наши отношения, подсунув мне слишком откровенное платье. Я чувствовала себя выпотрошенной и вывернутой на изнанку. Все мужики пялились и роняли слюни. Все бы ничего, если бы были одни взгляды. Я даже Кириллу не рассказывала об их диких фантазиях, которые они мне шептали.
— Сестра посчитала, что вы застряли на букетно — конфетном периоде и решила подтолкнуть его, но вместо помощи опустила тебя ниже плинтуса, — констатировала Таня.
— Ага. Я попросила ее не вмешиваться, но похоже мои слова не повлияли на нее, и решила затаиться на некоторое время: не звонить, не приходить.
— Правильно сделала. Было приятно с тобой пообщаться. — Таня встала, чтобы уйти, но Кити ее не отпустила: она стала тереться о ее ноги. За все это время, что девушки разговаривали, кошка не отходила от Вероники, но теперь буквально не давала ступить Тане и шагу.
— Придется задержаться на некоторое время. Кити от тебя не отстанет.
Таня взяла кошку на руки и прошептала ей в самое ухо:
— Десять минут и я ухожу. Ни минутой больше и ты меня отпускаешь, договорились?
— Ты завтракала?
— Нет.
— Приготовить омлет?
— Не откажусь.
После завтрака девушки попрощались как подруги и обменялись телефонными номерами.
Вероника осталась в одиночестве. Она решилась осмотреть квартиру, в которой будет жить неделю. Первая комната, в которую она заглянула, была заполнена тренажерами: беговая дорожка, штанга, гири, гантели, гимнастический коврик и мат. Стены в комнате были выкрашены в бледно-голубой цвет. Девушка заметила, что здесь нет зеркала. Аккуратно закрыв за собой дверь, Ника вошла в другую незнакомую ей комнату. Это оказалась гостиная с большим плазменным телевизором на стене и домашним кинотеатром. Белый мягкий уголок, покрытый темно-синими покрывалами, белая секция, заполненная книгами и DVD- дисками, белые стены без единой картины и темно-синие гардины на окне. У дивана и кресел лежали островки белого кавролина на бледно-бежевом паркете, стеклянный журнальный столик стоял у стены.
— С ума сойти! Почти все белое, как в больничной палате. Кити, иди сюда. Как ты думаешь, твой хозяин расстроится, если мы повесим несколько картин и поставим симпатичные сувенирчики? — поскольку кошка молчала, Вероника ответила за нее. — Думаю не очень, ведь их всегда можно убрать. Девушка вернулась в спальню Кирилла и достала из сумки учебники. Она решила немного позаниматься. Ника осмотрела комнату и увидела компьютерный стол, который раньше не замечала. Она выполнила все задания и не знала чем себя занять. Выйти из квартиры она не могла, так как Кирилл не оставил ей ключи.
Вероника пошла в гостиную. Кити не отставала ни на шаг. Девушка стала просматривать книги и наткнулась на кулинарные рецепты. Поскольку она не знала когда вернется ее ложный парень, Ника с книгой в руках отправилась на кухню проверять холодильник. К ее счастью все необходимые ингредиенты для паэльи с морепродуктами имелись. Не медля ни минуты, она принялась за готовку. Девушке этого показалось мало, и она приготовила еще суп из морепродуктов. Обедать в одиночестве было не очень приятно. Нику сковало чувство грусти и одиночества. Кити не помогала скрасить день.
— Как ты здесь одна живешь? Тебе тоже одиноко, да? Ну, иди сюда. — Девушка подхватила
кошку на руки, и они пошли в гостиную. Она долго не могла найти пульт, но, в конце концов, справилась с этой задачей. Вероника уютно устроилась на диване с кошкой на руках и выбрала на одном из каналов романтический фильм. Она посмотрела в окно и увидела, что стемнело. Она понимала, что не имеет права звонить ему и устраивать допрос с пристрастием, но с каждой минутой это желание усиливалось. Ее останавливало то, что она не знала номер его телефона. К восьми часам, когда она изнывала от скуки, явился Кирилл.
— Это тебе, — он протянул ей крупную красную розу. — Прости, я должен был оставить тебе ключ. Ты, наверное, хотела куда-то сходить?
— Хотела. Но ты превратил меня в добровольную пленницу. Не могла же уйти и оставить дверь открытой. К моему счастью холодильник набит разными продуктами, и я не умерла с голоду.
— Извини. Этого не повторится. — Кирилл протяну ей ключи.
— Извиняю, спасибо за ключи и за розу.
— Я сейчас что-нибудь приготовлю или нет, мы пойдем ужинать в ресторан.
— Не стоит ради меня разоряться на ресторан.
— Я не...
— Ужин готов, — перебила его девушка. — Я днем приготовила.
— Ужинала?
Сначала Вероника хотела соврать, но потом передумала и ответила:
— Нет.
Кирилл протянул ей руку и она, молча, ее взяла. Вероника поставила цветок в вазу, которую он дал. Мужчина удивился, когда понял, что она приготовила испанские блюда. У него мелькнула мысль, что она рылась в его вещах, но он на это не злился. Девушка целый день просидела взаперти в чужом доме. Кирилл достал тарелки и наполнил их. Для создания уюта он зажег свечи и поставил ее розу в центр стола. Он достал вино и разлил по бокалам.
— Не возражаешь?
— Нет. — Вероника не сводила с него глаз. Слишком он был завораживающим и соблазнительным в черной рубашке и черных брюках. Верхние пуговицы рубашки были расстегнуты, и это вызывало у нее, дикое желание прикоснутся к нему. Девушка сжала вилку сильнее, чем требовалось. Ужинали они в молчаливом напряжении. В таком же напряжении они прошли и в гостиную.
— Спасибо. Часто готовишь испанскую еду?
— Она была испанской? — удивилась Вероника.
— Да, а ты не знала?
— Нет, нашла у тебя рецепты и решила попробовать приготовить. Надеюсь, удачно?
— Конечно! Было очень вкусно. Спасибо.
— Не за что. — Они снова замолчали. Каждый вспоминал утренний поцелуй и не решался заговорить об этом. Кирилл не выдержал первым и начал говорить:
— Надеюсь, ты понимаешь, что утренний поцелуй был особенным.
— Возможно.
— Я уверен, что ты не испытывала такого ни с кем другим. Лично у меня такого никогда не было.
— Не стоит придавать какому-то поцелую большое значение.
— Какому-то?! Хочешь сказать, что ничего не испытала?
Вероника отрицательно качнула головой, чем спровоцировала его на следующие действия. Кирилл сократил разделяющие их пространство в рекордно короткий срок. Он приник к ее рту в страстном поцелуе. Он с трудом отстранился, когда услышал ее сладостный стон.
— Ты ничего не испытываешь? — спросил он хрипло.
— Это всего лишь поцелуй, — простонала Вероника. Кирилл чувственно рассмеялся и снова приник к желаемой сладости. Он углубил поцелуй, затем слегка прикусил нижнюю губу. Он почувствовал, как она обвила его шею руками и запустила руки в волосы. Мужчина не мог больше себя контролировать. Он схватил ее в объятия и посадил на колени. Вероника лихорадочно стала расстегивать его рубашку, а он расстегнул ее молнию.
— Пойдем в спальню, — простонал Кирилл. Девушка смогла только кивнуть. Мужчина поднял ее на руки и перенес в комнату. Он уложил ее на кровать и стащил кофточку, не прекращая целовать. Он оторвался от ее губ. Вероника протестующе застонала, но успокоилась, когда он опустился к впадинке на шее. Еще никто ее так не целовал. По телу побежали мурашки, внизу живота разгорелся настоящий пожар. Его губы опустились ниже, проложили цепочку из мелких поцелуев-укусов к груди. Девушка прижала его  
голову к себе, когда он стал жадно посасывать страждущую вершину. Кирилл уделил внимание и другой груди. Когда он стал пролаживать влажную дорожку по ее животу, Ника запротестовала:
— Подожди, дай мне минуту.
Кирилл приподнялся на локтях и непонимающе уставился на нее.
Вероника вылезла из-под него и выскочила из спальни. Мужчина последовал за ней, чтобы выяснить причину бегства и услышал шум воды. Он облегченно вздохнул и отправился на кухню. Он захватил с собой вино и свечу. Свечку Кирилл поставил на прикроватную тумбу. Он подошел к комоду и включил музыкальный центр. Из него полилась приятная лирическая песня. Мужчина сделал звук потише, чтобы мелодия была ненавящивой. Не успел он устроиться на кровати, как в спальню вошла Вероника.
Он застыл и боялся лишний раз пошевелиться. Она была великолепна в своем черном кружевном белье. Чтобы не испортить момент очарования и не набросится на нее, как дикое животное на пищу, он скрестил руки на груди и приказал себе сидеть на месте.
Ника услышала музыку и решилась. Она видела, как он скрестил руки на груди, уперевшись спиной в спинку кровати. Его многообещающий взгляд говорил о многом. Девушка сделала маленький шаг в его сторону и полностью отдалась музыке. Она ненавидела танцевать стриптиз, чувствовала себя при этом неловко. Ее первый парень приводил бывшую девушку, чтобы она у нее училась танцевать. Вероника делала вид будто у нее ничего не получается и он выбросил эту мысль из головы. Вскоре он сказал, что уходит от нее, поскольку считает ее полной бездарностью.
Несколько раз он пытался заставить ее танцевать, но из этого ничего не вышло. Первый раз она упала и получила огромный синяк на всю левую сторону. Для нее было счастьем отделаться от его посягательств на ее тело. Второй раз, когда она танцевала, он удовлетворил сам себя, и от этого она испытала огромное облегчение. Следующую неделю так и продолжалось, а затем они расстались.
Сейчас же Вероника испытывала огромное наслаждение, танцуя для Кирилла. Она видела, как он судорожно сжимал покрывало рядом с собой, когда сбросила лифчик. Его глаза приобрели поистине черный цвет, когда к лифчику присоединились трусики. Девушка подбиралась к нему все ближе и ближе. Вот она уже на кровати и устраивается между его ног. Ника добралась до ремня и стала его расстегивать, затем стащила с него брюки.
Кирилл не выдержал сладкой пытки и повалил ее на кровать. Его трусы были слабой защитой. Он с жадностью голодного зверя набросился на ее роскошные губы, припал к груди.
— Пожалуйста, — простонала Вероника. Она знала, что должно было произойти. Хотела этого и одновременно страшилась. Со своим первым парнем они как-то пытались переступить эту черту, но она сбежала в самый последний момент, оставив его корчиться от боли. Да-да, она ударила его в пах, когда он попытался войти и сбежала. Затем последовали уроки стриптиза для раскрепощения, но стало еще хуже. Она стала его тихо ненавидеть и избегала любых прикосновений.
Кирилл услышал ее мольбу и прохрипел:
— Еще рано, потерпи, mi dulce.
— Я не выдержу. Я хочу тебя прямо сейчас. Он не смог противостоять ее просьбе и сбросил трусы.
Мужчина надел презерватив и приник к ней в страстном поцелуе. Он попытался проникнуть, но она зажалась.
— Когда в последний раз у тебя был секс?
— Никогда, — выдохнула девушка.
— Но у тебя были парни, — скорее сказал, чем спросил Кирилл.
— Да, двое, — на всякий случай подтвердила Вероника.
— И ты с ними никогда не занималась любовью? — удивленно спросил мужчина. Говорить с ней ему было тяжело, особенно, когда она лежала под ним.
— Нет. Для первого попытка вышла с плачевными последствиями, а другой сам не хотел.
— Уже поздно останавливаться, — простонал Кирилл.
— Я не хочу останавливаться. Иди ко мне. — Вероника притянула его к себе и поцеловала. Она хотела забыть этот разговор и у нее это получилось. С помощью Кирилла она вновь превратилась в комок горячей страсти.
— Не бойся, все хорошо, — шептал Кирилл, прокладывая дорожку к ее сокровищу. Девушка попыталась задержать его, когда он стал целовать сосредоточие ее желания. Она жалобно всхлипывала, когда он проникал пальцами, подготавливая ее к большему.
— Кирилл, пожалуйста... — Ника сама не знала, о чем его просит.
— Сейчас, моя милая. — Кирилл накрыл ее своим большим сильным телом и приник к губам. Его плоть настойчиво, но осторожно проталкивалась внутрь. Каждый раз, когда она сжималась, он останавливался и шептал ласковые слова.
— Сейчас, моя сладкая будет немного больно. Потерпи чуть-чуть, страсть вернется, — шептал Кирилл, успокаивающим голосом, беря ее руки в свои. Он впился в нее жадным поцелуем и слегка прикусил нижнюю губу, в этот момент он сделал решающий бросок вперед и замер, давая ей привыкнуть.
Вероника почувствовала укол боли и выгнулась. Ее крик заглушил поцелуй. Девушка с недоумением уставилась в его глаза.
— Спасибо. Ты облегчил проникновение. Было почти не больно.
— Я рад это слышать. — Он приник к ней в нежном поцелуе и почувствовал, как она шевельнула бедрами. С громким стоном Кирилл начал двигаться. Вероника поймала его ритм и испытала огромное наслаждение. Он как- будто читал ее мысли.
Крик наслаждения сорвался с ее губ, и Кирилл позволил себе расслабиться. Он обессилено упал на девушку и тут же перекатился на бок, прижимая ее к себе. У него не было сил даже сказать что-либо. Когда немного сил вернулось, он провел костяшками пальцев по ее лицу и заметил, что Вероника спит. Мужчина улыбнулся. Он до сих пор не мог поверить, что она была невинной. Кирилл неожиданно вспомнил про стриптиз и задался вопросом: где она могла ему научиться? Он не хотел об этом думать. Мужчина был рад, что она сделала ему такой подарок. Он укрыл их одеялом и задул свечу. Его сморил крепкий сон.
Вероника проснулась от тяжести. Она подумала, что Кити снова села ей на грудь. Девушка попыталась сбросить тяжесть, но это оказалась мужская рука. Ника вспомнила происходящее ночью и покраснела. Она спрятала лицо у него на груди и попыталась восстановить дыхание. Она почувствовала, как ее гладят по волосам.
— Доброе утро, — хриплым ото сна голосом проговорил Кирилл.
— Доброе, — ответила Вероника не поднимая лица.
— Про зарядку не забыла?
— Может не надо? — протянула девушка, натягивая одеяло на голову.
— Надо, — уверенно ответил Кирилл.
Вероника попыталась сесть, прихватив с собой одеяло, но Кирилл ее задержал. Он уложил девушку на кровать и посмотрел ей в глаза.
— Ты мило краснеешь, — проговорил мужчина, стаскивая, с нее одело. Он мягко отстранил ее руки и простонал, целуя Веронику. — Ты потрясающе красива.
Девушка забыла про стеснительность и обняла его за шею.
— Хорошая альтернатива зарядке, — проговорила Вероника некоторое время спустя.
— Возможно.
Вероника стала одеваться, она снова жутко покраснела. Девушка бросила взгляд на часы и поняла, что опаздывает.
— Черт возьми! Я опаздываю! — Она услышала его тихий смех и забегала по комнате. — Не смешно, у меня контрольная работа.
— Не волнуйся, я отвезу тебя, — спокойно проговорил Кирилл, вставая с кровати. Ника выбежала из комнаты и быстро почистила зубы. Она надела шубу и нетерпеливо топала ногой у дверей.
— Ключи взяла?
Порывшись в сумочке, она ответила:
— Да.
— Меня уже не будет, когда ты вернешься из института. Кстати, где ты учишься?
Вероника нехотя ответила, и они медленно поехали. Ей было жарко в шубе, но она не взяла пальто у сестры и не хотела за ним возвращаться. В воздухе чувствовался приход весны. Многочисленные сугробы таяли и ярко светило солнце. Девушка чувствовала, как по салону витает напряжение. С каждой секундой оно становилось все ощутимее. Ника бросала на него косые взгляды, ей было неловко. Она не жалела о проведенной ночи, но и понимала, что если бы его не спровоцировала, ничего бы не произошло. У крыльца института Кирилл затормозил и повернулся к ней лицом.
— Я провел чудесную ночь. Спасибо за подарок. — Он провел рукой по ее щеке и продолжил. — Надеюсь, ты понимаешь, что это был не просто секс, а нечто большее. Я не хочу это терять и предлагаю встречаться по-настоящему.
— Кирилл, это был просто секс. Извини, мне пора.
— Ника! — он вышел из машины следом за ней и, взяв ее за локти, проговорил. — Мы поговорим об этом, когда я приеду. Советую хорошенько подумать над моим предложением. Я действительно не хочу терять того, что между нами было.
— Кирилл, я опаздываю и потом, на нас все смотрят.
— Dulce, конечно на нас будут смотреть. Мы отлично смотримся вместе.
— На каком языке ты выражаешься?
— Испанском. — Он хотел ее поцеловать, но Вероника увернулась и, перевесив сумочку на другое плечо, пошла прочь от величайшего соблазна в своей жизни.
От бессилия Кирилл ударил рукой ни в чем не повинный руль. Он наблюдал, как она легкой походкой взошла по лестнице и обернулась у самих дверей. Мужчина послал ей чувственную многообещающую улыбку. Когда девушка скрылась за дверями, он заметил, что на студенты бросают в его сторону заинтересованные взгляды. Он их понимал, ведь не каждый день перед институтом стоит MERCEDES ML 350 черного цвета. Кирилл знал, какое впечатление производит его машина и не гордился этим. Почти всегда она доставляла лишнее ненужное внимание, но не собирался ее менять. Он заметил, что на Веронику она не произвела абсолютно никакого впечатления. Кирилл ухмыльнулся и завел двигатель.
Глава 11
Вероника понимала, что сегодня она не увидит Кирилла и скучала по нему. Девушка всерьез задумалась над его предложением. Она хотела его принять, но не хотела, чтобы сестра чувствовала себя победительницей. Для начала ей надо помириться с ней, а затем выстраивать личные отношения. Но сделать это надо так, чтобы не задеть ничьих чувств. Проблема была в том, что Ника не хотела мириться с Фаиной.
— Девушка, будьте внимательней, пожалуйста. Мне бы не хотелось, чтобы пролили на меня содержимое.
— Извините, — Вероника выровняла поднос и поставила тарелки на стол. Она посмотрела на мужчину и увидела, что он хитро улыбается. Она с нахмуренными бровями отошла от столика и приняла другой заказ. Девушка из укрытия наблюдала за этим мужчиной. У него были черные коротко подстриженные волосы, густые длинные брови, зеленые глаза, прямой нос и чувственные губы. Еще он носил очки, которые совсем не портили его мужественное лицо. Они придавали ему какой-то трогательный вид, хотя мужчина отнюдь не выглядел хрупким. Ника отметила его широкие плечи, они были такие же, как и у Кирилла.
Каждый раз, когда она проходила мимо него, он либо подмигивал, либо хитро улыбался. Девушка искренне не понимала его поведения. Рядом с ним сидела ослепительная девушка с золотыми волосами и тонкими чертами лица. У нее были длинные темные брови вразлет, янтарные глаза в обрамлении длинных пушистых ресниц. Маленький нос и полные губы. Ее волосы были собраны в роскошную прическу на макушке, а маленьких ушах поблескивали золотые сережки с янтарем. Янтарное ожерелье украшало длинную шею, а золотое платье подчеркивало все изгибы. Она была похожа на девушку, сошедшую с обложки модного журнала, и не обращала внимания на его уловки.
Вероника не выдержала и строго, но тихо проговорила:
— Мужчина, прекратите мне подмигивать. Во-первых, мне это неприятно, во-вторых, обратили бы внимание на свою прекрасную спутницу, в конце концов, моему молодому человеку это не понравится.
— Я не могу на вас смотреть?
— Не можете. Обратите внимание на свою спутницу.
— Разве такой красивый мужчина как я, не может заинтересовать такую красивую девушку как вы? 
— Кто сказал, что вы красивый? — Вероника пренебрежительно осмотрела мужчину, чем вызвала мелодичный смех девушки.
— Дорогой, оставь ее в покое. Ты же видишь она без ума от твоего брата, — проговорила она, поглаживая его руку.
— Какого брата? — не поняла Ника, забирая последнюю тарелку.
— Кирилла, — услужливо подсказала блондинка. Вероника непонимающе посмотрела на нее. — Вы не видите сходства?
— Какого сходства?
— Семейного, — ответил мужчина, снимая очки.
— Не вижу. Что будете заказывать на десерт? Мужчина водрузил очки на место и заказал мороженое с клубничным сиропом. Вероника искренне не видела никакого сходства. Кирилл казался ей истинным идеалом мужчины и самым красивым, даже если он был похож на своего брата. Вероника ругала себя за то, что они не обсудили какую ложь рассказывать родственникам. Она понятия не имела, что им рассказал Кирилл.
Вероника не знала, на какой автобус ей сесть, поскольку из института ее забрала Лера и отвезла на работу. Теперь она стояла и смотрела на расписание автобусов. Девушка решала, как ей лучше поехать, когда к ней подошла блондинка из ресторана.
— Где вы живете?
— У Кирилла.
— Давайте мы вас отвезем, заодно поговорим и познакомимся поближе. Меня зовут Лилия, но друзья зовут меня Лилей, а вы Вероника?
— Да, для друзей Ника.
— Мой муж, Марк, старший брат Кирилла. Он вам не рассказывал о нас?
— Не до этого было, — смущенно ответила девушка. Она отметила, что смотрит ей в глаза, значит Лиля такого же роста, как и она.
— Уверена, до этого скоро дойдет.
— Откуда вы знаете, как меня зовут?
— Давай на 'ты'. Карина рассказала.
— Что она еще рассказала?
— Что ты учишься и работаешь. Познакомилась с Кириллом не так давно. Жила у нашей тетки, там он спас тебе жизнь. Я не понимаю, почему он тебя не познакомил с родственниками, — проговорила девушка, садясь в машину.
— По той же причине, что и я: не хотел делить тебя с другими.
— Ты так думаешь, дорогой?
— Я в этом уверен.
Вероника слушала их разговор и не понимала, о чем они говорят. Кирилл уж точно не знакомил ее со своими родственниками не по этой причине. Но ведь они обманывают их и ей не обязательно разочаровывать его брата.
— Вероника, ты не знаешь, по какой причине он тебя скрывал? — спросила Лилия.
— Если бы он меня скрывал, то вы вряд ли бы меня нашли.
— А она мне нравится, — смеясь, проговорил Марк.
'Я не должна вам нравиться'- подумала девушка мысленно, застонав. Она с облегчением вздохнула,  
когда увидела знакомый дом.
— Чай, кофе? — спросила Вероника, снимая шубу. Она надеялась, что они откажутся и вскоре уйдут. Марк помог снять шубу своей жене и все ее надежды рухнули. Они прошли на кухню, и Ника поставила чайник. Мужчина и женщина сели на кожаный диванчик и внимательно следили за ней. Девушка испытывало острое чувство неловкости.
— Давно ты здесь живешь? — задала вопрос Лиля.
— Со вчерашнего вечера.
— Такое впечатление, будто всю жизнь, — задумчиво проговорила женщина. — Ты отлично здесь смотришься.
Вероника положила руки на виски и, извинившись, вышла из кухни. Ей не хватало, чтобы еще и Лилия сватала их. Девушка переоделась в салатный спортивный костюм и разложила конспекты на столе. Она понимала, что должна вернуться к гостям, но хотела этого делать. Постояв еще немного над тетрадями, Вероника все-таки вернулась на кухню.
— Мы думали, ты уже не вернешься, — улыбнулся Марк.
'Нет, он не похож на Кирилла. У него нет ямочек на щеках при улыбке, но ямочка имеется на подбородке. И пальцы длинные (у Кирилла короче)'- подумала Ника, а вслух произнесла:
— Признаться была такая мысль, но воспитание не позволило.
Марк громко рассмеялся, Лиля вторила ему.
— Она определенно мне нравится, — пробормотал мужчина. — Где мой братец откопал тебя?
— В снегу, — буркнула девушка, вызвав очередной приступ смеха. Вероника разлила чай по чашкам и поставила на стол сахарницу. В этот момент зазвонил сотовый телефон, извинившись, она вышла.
— Алло.
— Соскучилась по мне?
— Кирилл?!
— Прости, дорогая, я выкрал твой номер телефона.
— Я этому даже рада, так как на твоей кухне сидят твой брат и его жена.
— Марк приехал? Я думал, они будут еще путешествовать.
— Что мне им говорить?
— Правду.
— Твою или мою?
— Черт возьми! Ника, я не могу приехать. Ты же знаешь это, — простонал мужчина и подумал. — Надо же было ему приехать в такой момент.
— Что мне им сказать?
— Мы познакомились недавно. Я увидел тебя в ресторане и проводил домой. Ты не хотела обращать на меня внимание, но все, же поддалась моему шарму. У нас закрутился бурный роман, затем я тебя спас.
— Хорошо.
— Надо было детали раньше обсудить.
— Действительно.
— Прости, дорогая, объявили посадку на рейс. Позвоню, как приземлюсь.
— Не стоит беспокоиться. Пока. — Вероника бросила трубку, прежде чем он произнес хоть слово, и вернулась к гостям. — Кирилл звонил.
— Что-то случилось? — забеспокоилась Лиля.
— Хотел услышать мой голос перед полетом.
— Куда он летит?
— В Испанию.
Муж с женой переглянулись. Они считали, что Кирилл слишком часто туда летает.
— По какой причине он туда полетел? — поинтересовался Марк.
— Друзья пригласили. Он разве вам не говорил об этом?
— Нет, мы только сегодня прилетели из путешествия. У нас годовщина.
— Поздравляю. Вы поэтому не были на свадьбе у Кости?
— Ты знаешь Костю? — удивился Марк.
— Мы теперь родственники в каком-то роде. Он женился на моей сестре.
— Так это ты, та чертовка, которая отвесила ему пощечину! — воскликнул мужчина. Лиля укоризненно посмотрела на мужа, а Ника покраснела до корней волос. К ее огромному облегчению, они сделали вид, будто не заметили этого.
— По-моему он заслужил ее, — промямлила Ника некоторое время спустя. — Как вы узнали, где меня искать, если только сегодня вернулись?
— Карина подсказала. Она забирала нас из аэропорта, — ответил Марк.
— Все уши прожужжала, — добавила Лиля. — Она тебе понравится, вот увидишь.
— Не сомневаюсь. Возможно, это покажется грубым, но уже поздно, а мне еще нужно подготовиться к занятиям.
— Нисколечко не грубо, — успокоила ее женщина.
— Мы были рады знакомству. Надеюсь, мой братец не упустит тебя, а если упустит, то будет глупцом, — бросил на прощанье Марк. Напоследок он дал их номера телефонов и попросил звонить, если понадобится помощь. Вероника закрыла за ними дверь. Учить что-либо у нее не было желания, но девушка заставила себя сесть за стол и начала заниматься. Сначала она не могла вникнуть в содержимое, но затем увлеклась процессом учебы и выбросила из головы все мысли о потрясающе красивом и желанном Кирилле.
Спать девушка легла ближе к трем часам утра и чуть не проспала. А ведь ей нужно было продумать маршрут. Вероника решила не завтракать и, раскрыв карту, которую она всегда носила с собой, выбрала оптимальный путь. Она старалась не вспоминать про Кирилла, но у нее ничего не выходило. Он всецело завладел ее мыслями и никак не хотел из них убираться. Ее состояние после обеда стало еще хуже.
В двенадцать часов дня курьер принес розу прямо в аудиторию, к которой прилагался небольшой конверт. Она не могла прочитать послание, поскольку преподаватель следила за ней зорким взглядом. Ника считала, что она впервые оказалась в такой ситуации. Девушка так подумала из-за растерянного взгляда преподавателя. Ей нужно было отдать должное: если ей и было любопытно от кого они, то она не подавала и вида. Ника знала, что всем в группе интересно от кого этот гигантский цветок. Она же не сомневалась, что от Кирилла. Она с большим трудом дождалась звонка и вскрыла послание. На квадратике было написано: 'надеюсь, ты скучаешь без меня и мы утолим нашу жажду, как только я вернусь. Я понимаю, что мой скромный цветок не выражает всей моей благодарности подарку, который ты мне сделала'. Вместо подписи стояла буква 'К'.
— От кого роза? — задала вопрос Ирина. Она большой сплетницей в группе. Ни одно событие не обходила стороной. И вот теперь она стояла над Вероникой с невероятно любопытным выражением лица. Девушка понимала, что она не отстанет, пока не добьется ответа.
— От друга.
— Обычно они бывают от парня. Друзья не дарят таких цветов.
— Твои может и не дарят. — Вероника слышала смешки и видела ухмылки студентов. Она спокойно собрала свои вещи и собралась вставать. В этот момент она почувствовала толчок в плечо и упала на стул. В группе послышалось громкое 'ох' и девушки стали выходить из аудитории. Парни же решили остаться и посмотреть, что произойдет.
— Ты не уйдешь отсюда, пока не ответишь на мой вопрос.
— Почему я должна отвечать на твой вопрос? — со спокойным достоинством поинтересовалась Ника. Она заметила, как Ира стала покрываться красными пятнами гнева.
— Потому, что я хочу это знать.
— Это тебя не касается. — Вероника встала, готовая к любой ее выходке. — Еще раз тронешь меня... 
— А это что? — Ира вырвала у нее из рук карточку. Вероника была потрясена такой бесцеремонностью. Уж этого она точно не ожидала. Девушка стала лихорадочно вспоминать, что там было  
написано. Но в следующую секунду вспомнила, что положила послание в сумку вместе с остальными вещами. Ира непонимающе вертела в руках конвертик.
— Что здесь было?
Вероника выпрямилась во весь свой немаленький рост, она радовалась, что надела сапожки на каблуке, и величественно проговорила:
— То, что ты приходишься внучкой директора, не дает тебе права лезть в чужую жизнь и тем самым нарушать личное пространство.
— Ты, ты... Да я... — задыхалась девушка.
— Что ты? Бабушке пожалуешься? — спросила Вероника и прошла мимо нее, прихватив с собой красную розу на длинном стебельке.
Вероника в изнеможении прислонилась к дверям квартиры Кирилла. Кити выбежала ее встречать и громко мурлыкала. Ей повезло: не нужно было идти на работу. Лера попросила с ней поменяться днями, и она согласилась. Ира весь день изводила ее издевками, и девушка испытывала сильное эмоциональное истощение. Ко всему прочему она таки попала на 'ковер' к директору института. Ника объяснила все, как было на самом деле, и назвала имена свидетелей. Она не собиралась потакать прихотям Иры и защищать ее. Ника считала, что девушку следует призвать к порядку и честно высказала свое мнение директору.
— Есть хочешь или соскучилась? — Девушка подобрала кошку и поплелась на кухню. Она насыпала ей корм и пожарила яичницу. Сил приготовить что-нибудь другое у нее не было. Вероника подпрыгнула на стуле, когда услышала телефонный звонок. Она начала копошиться в сумочке, но не могла найти мобильный телефон. Ника в сильном раздражении высыпала содержимое на пол, пообещав провести инвентаризацию.
— Да, — сказала она резче, чем собиралась.
— Разбудил?
— Кто это?
— Ты меня не узнала?
— Зачем ты звонишь? — устало поинтересовалась Вероника.
— Я же обещал позвонить. Прости, днем не было ни одной свободной минутки.
— Мог бы себя и не утруждать.
— Mi dulce, ты чем-то расстроена?
— Послушай, Кирилл, я очень устала. Завтра мне на учебу, к тому же из-за твоего цветка одни проблемы, — проговорилась девушка.
— Какие?
— Не важно. Я хочу спать.
— Обо мне вспоминать будешь?
— И не надейся. Спасибо за розу, пока. — Вероника положила трубку, не дожидаясь ответа. К ее огромному облегчению он не стал перезванивать, ибо она не смогла бы с ним расстаться. Вероника с нежностью погладила увядшие нежные лепестки цветка. Еще в институте она отломала стебель и сунула розу в сумку. Выбросить в урну такую красоту у нее не поднялась рука. Теперь же шикарный бутон превратился в его жалкое подобие.
Ника поставила бледные остатки цветка в стакан с водой и направилась в ванну. Стоя под горячими струями ей вспоминались умелые ласки Кирилла. Она не выдержала пытки и включила холодную воду, чтобы остыть. Завернувшись в махровый халат, Вероника пошла в спальню. Она села на кровать и стала причесывать влажные волосы, размышляя о мужчине, подарившем ей ночь незабываемой страсти. Девушка не понимала, как такой красивый мужчина, как Кирилл, мог обратить на нее внимание. Она этого не понимала, но ей были приятны его знаки внимания. Ей хотелось, чтобы он смотрел только на нее одну и ни на кого больше. Вероника вновь вернулась к мысли, что она может быть влюблена в него.
— А кто бы в него не влюбился? Он умеет очаровать девушку. А его томные взгляды? — Ника почесала Кити и сама же ответила на свой же вопрос. — Они могут свести с ума любую, даже самую искушенную женщину. Вероника подождала, пока волосы немного подсохнут, и заплела их в косу. Она переоделась в любимую пижаму и легла на кровать, с той стороны, где больше всего чувствовался запах Кирилла. Девушка обняла вторую подушку и попыталась уснуть. Кити пришла ей на помощи и стала мурлыкать. Под мерную кошачью песню Вероника закрыла глаза.
Она бежала в темноте по длинному узкому коридору и не могла отдалиться от страшной двери ни на шаг. У нее за спиной ощущалось тяжелое сопение. Девушка покрылась испариной. Секундное облегчение наступило, когда она проникла в комнату. Но оно прошло также легко, как и возникло: здесь было негде спрятаться. Вероника обернулась на шум раскрывающейся двери. Она с грохотом отлетела и ударилась о стену. У девушки пересохло во рту и волосы на
руках встали дыбом, когда незнакомец схватил ее за горло и прохрипел: 'вот и пришло твое время'.
Вероника проснулась. Девушка выглянула в окно и поняла, что уже рассвет. Оранжевое солнце величественно выкатывалось из-за высотных зданий. 'Как было бы здорово наблюдать рассвет вместе с Кириллом где-нибудь за городом. Где есть озеро, и солнце бросало бы завораживающие блики на водную гладь'- подумала Ника, потягиваясь. Она оглядела кровать и поняла, что сражалась с демонами не только во сне. Подушка валялась на полу, а белые простыни были измяты. К тому же она ощущала ломоту в теле. Девушка направилась в душ. Ей хотелось смыть с себя ночной кошмар. Настоящий ужас она испытала, когда ощущение тревоги и слабости не прошло. Завтракать не хотелось. Не смотря на то, что она была в халате, ей было ужасно жарко.
— Похоже, холодный душ не пришелся по вкусу моему телу, — пробормотала девушка, насыпая кошке в миску корм. Девушка вновь вернулась в ванную комнату и достала аптечку. К ее огорчению термометр показал 37, 7 градусов. Она все же решилась поехать в институт, хотя и понимала, что это чистой воды глупость.
— Как то ты плохо выглядишь, — заметила директор (она вела первую пару у Вероники). — Садись, опрошу кого-нибудь другого, а с тобой потом разберемся.
— Все нормально, — отмахнулась девушка.
— Если нормально, тогда продолжим. — Не успела она задать очередной вопрос, как Вероника потеряла сознание, ударившись головой о цветочный горшок, который стоял у доски.
Очнулась Ника в больничной палате.
— Что произошло? — задала она вопрос, вошедшей медсестре.
— У вас был сильный жар. Вы потеряли сознание и ударились головой.
— Я чувствую себя хорошо.
— Это вы скажете доктору, — ответила медсестра, сунув ей термометр в руку. Она вышла из палаты, оставив девушку одну. Она поежилась от холода, когда стала измерять температуру тела. Вероника с сожалением подумала, что на этот раз Кирилл не войдет сюда. Каково же было ее удивление, когда в палату вошел Марк. К тому же на нем был белый халат.
— Здравствуй, Вероника.
— Здрасте, — глупо ответила девушка.
— Не волнуйся, я не твой врач. Я — психолог, дожжен заметить без ложной скромности, что очень хороший. Наслышался от врачей, о какой-то безумной и решил проверить, не та ли это девушка, что отчитала меня. Увидев тебя, я понял, что с тобой все-таки стоит побеседовать.
— Простите.
— Забыли, — отмахнулся Марк. — Меня интересует по какой причине ты решила поехать на учебу с температурой, а не вызвала на дом врача, как это делают нормальные люди.
— Может я ненормальная? — предположила Ника.
— Действительно, нормальные люди с температурой в 40 градусов лежат.
— Когда я выходила из дома, у меня было 37,7. Только Кириллу не звоните.
— Звони, — поправил ее мужчина. — Я в полном здравии ума, чтобы не звонить брату и не такой я уж и старый, чтобы обращаться ко мне на 'вы'.
— Это из уважения к белому халату, — буркнула девушка.
Марк заразительно рассмеялся.
— Вижу у вас все в полном порядке, — проговорила приятная женщина и забрала у Вероники термометр. — Тут тоже все в полном порядке. Можно вас выписывать, не вижу оснований вас задерживать. Следует попить эти таблетки и витамины. Поменьше нагрузок и приходите на прием через три дня.
— Что у меня?
— Простуда.
Когда врач вышла, Вероника, подозрительно сощурив глаза, спросила:
— Так с какой температурой меня привезли?
— 38. Ты переутомилась и, похоже, перенервничала. Следствием явился обморок. Нельзя так много работать.
— Похоже, действительно нельзя. Следует взять отпуск, — и решительно добавила. — Сегодня же этим и займусь.
Следующий день Вероника проводила в полном безделье: смотрела телевизор, ела, заказанную пиццу, валялась на диване. К вечеру ей это надоело, и девушка принялась за вязание. Вскоре и это занятие ей наскучило. С Вероникой еще не случалось такого. Вязание было ей отдушиной и никогда не вызывало скуку. Девушка взяла книгу с полки и поставила диск: тот самый, что включал Кирилл памятной ночью. Музыка ее заворожила, и Вероника положила книгу на стол. Ей расхотелось читать.
Девушка легла на кровать и полностью отдалась мелодии и чарующему голосу. Ей казалось
будто она парит высоко в небесах и видит зеленые поля и голубые реки с высоты птичьего полета. Музыка сменилась и теперь она неслась со скоростью света на гребне волны. Соленые брызги летели в лицо, рождая потрясающее ощущение свободы. Ей хотелось прыгать от радости и рыдать от грусти. Вероника подошла к музыкальному центру и повертела в руках футляр от диска, но кроме имени и видов незнакомого города ничего не увидела. Она выключила музыку и
улеглась спать.
Ника последовала совету Марка. Она решила взять отпуск после болезни, чтобы продлить вынужденные каникулы. Вероника и сама понимала, что ей необходим длительный перерыв. Уснула девушка с мыслью о неизвестном исполнителе песен с чарующим голосом по имени Эстебан Ферере.
Глава 12
Мадрид
В аэропорту Кирилла встретил Хуан Родригес и его жена Анита Перез Родригес. Они были его лучшими друзьями и были в курсе его тайны. Он мог доверять им как самому себе.
— Надеюсь, вы не заждались меня? — поинтересовался Кирилл, после дружеских объятий.
— Нисколечко, — ответила Анита, мелодичным голосом.
— Пойдемте. Ты устал после перелета?
— Как всегда. — Он дружески похлопал Хуана по плечу, и они вышли из здания. Кирилл загрузил чемодан в багажник и сел в машину. Мужчина устало откинулся на сиденье. Сегодня ему не повезло: его соседом по перелету была старушка, которую все время тошнило. Он насквозь пропитался тошнотворным запахом. Кирилл был благодарен друзьям за понимание и не винил старушку.
— Вот мы и дома, — весело прощебетала Анита. — Твоя комната по-прежнему тебя ждет.
— Спасибо. Мне надо позвонить, не возражаете? — Мужчина достал мобильный и набрал номер Вероники. Он начал беспокоится, когда она не брала трубку. Кирилл слегка удивился, услышав раздраженное 'алло'. Он надеялся немного отвлечься, но получил дополнительную головную боль. Он искренне не понимал, какую проблему мог создать цветок.
— Не вышло очаровать девушку? — ехидно поинтересовалась Анита.
— Не начинай. — Кирилл устало потер переносицу.
— Почему? Я дождалась такого момента, и ты не даешь мне им насладиться. Обычно девушки сами тебе бросаются на шею.
— И я этим не пользуюсь.
— Должна сказать, что ты молодец. Похвально, что ты не пользуешься своей красотой и шармом.
— Мой шарм на эту девушку не оказывает никакого влияния, — удрученно пожаловался Кирилл.
Хуан, внимательно слушавший разговор, рассмеялся. Он еще ни разу не видел, чтобы его друг так 'убивался' из-за девушки. Они познакомились пять лет назад, и за все это время Кирилл не высказывал никаких эмоций в отношении женщин. Он уже начал думать, что у него нет души. И был рад узнать, что есть в мире женщина подходящая ему по духу. Хуан вспомнил один неприятный инцидент, случившийся три года назад, и постарался стереть его из памяти, чтобы не омрачать дружескую встречу.
— Где дети? — поинтересовался Кирилл. Ему не очень хотелось общаться, и он был рад услышать, что они гостят у родителей Аниты.
— Поговорим завтра? Обедать будешь? — в один голос спросили муж и жена.
— Да, — ответил Кирилл другу, затем повернулся к Аните и мягко отверг приглашение. — Нет, спасибо, я знаю, что ты вкусно готовишь, но очень устал. Единственное чего я хочу на данный момент так это горячий душ и мягкую постель. Поднявшись в спальню, мужчина понял, что единственное, что ему хочется и что он не может получить так это Веронику. Он искренне надеялся, что она будет его вспоминать. Уж он точно не забывает о ней ни на секунду.
Кирилл принял ванну и улегся на кровать. Завтра ему предстоит трудный день, и необходимо было выспаться, но сон, как назло, не шел. Мужчина вспомнил свою реакцию, когда впервые увидел в ресторане девушку с плавной походкой. Вначале он не видел ее лица, да и ему не нужно было его видеть. Он знал, что она прекрасна. Когда же он увидел ее прекрасные глаза, то почувствовал нечто родное и до боли знакомое. Кирилл ощущал рядом с ней умиротворение и сильно удивился, когда Карина показала ее фотографию. Если бы он не упрямился, то сейчас возможно бы они были женаты. Мужчина усмехнулся этой идее. Вероника воспротивилась собственной сестре, за то, что та подсунула ей слишком откровенное платье и попыталась ускорить события. Если бы с ней так поступили незнакомые люди, то, скорее всего она даже не захотела бы смотреть в его сторону, не говоря уже о том, чтобы заговорить с ним.
Кирилл резко сел в постели и одеяло свободно скользнуло по его обнаженной груди. Как он сразу не догадался! 'Простофиля! Надо побыть ей другом некоторое время. Дать привыкнуть к нему как к мужчине, а затем действовать'- подумал мужчина, прежде чем услышать скребущийся звук у двери. Он даже не подумал открывать. Кирилл прекрасно знал, кто там стоит.
— Дорогой, я знаю, что ты не спишь. Открой.
'Нашла дурака. Так я и признался, что не сплю'.
— Кирилл, пожалуйста.
'Ага. Разбежался. Уйди и не морочь мне голову'.
— Открой дверь. Ой!
— Что ты здесь делаешь? — услышал Кирилл вопрос Хуана.
— Хотела поприветствовать гостя.
— В такой час и в таком виде?
Кирилл услышал, как она громко зарычала и содрогнулся.
— Можно?
— Заходи Хуан.
— Прости Сариту. Я в последний момент подумал о ней.
— Все нормально дружище.
— Точно?
— Не беспокойся. Я с ней справлюсь.
Поговорим завтра.
— У тебя в кабинете после завтрака?
— Как обычно.
Распрощавшись с другом, Кирилл запер дверь и лег на кровать. Он разработал детали своего плана и спокойно уснул крепким сном.
— Анита, твои пончики с сахарной пудрой просто прелесть. Тебя нужно выкрасть, только из эгоистичного желания готовить для меня одного, — проговорил Кирилл за завтраком.
Женщина лишь усмехнулась, она прекрасно понимала, что он шутит.
— Сарита, успокойся. Он шутит, — тихо проговорил Хуан, видя возмущенное лицо сестры.
— Где дети?
— Еще спят.
— Жаль. Я приготовил им небольшие подарки. — При слове 'подарки' дети появились как по
волшебству.
— Как вы выросли! — Кирилл оглядел когда-то маленьких детей: мальчика восьми лет и девочек шести и четырех лет. Мальчик был полной копией отца и являлся его гордостью. Девочки были похожи на мать и были для отца чистыми бриллиантами и радостью его жизни.
— Где подарки? — спросила младшая из дочерей.
— У меня в комнате.
— Все подарки после завтрака, — строго, но с улыбкой на лице, проговорила Анита. Дети в два счета справились с едой и побежали наперегонки с Кириллом в его спальню. Хуанита не поспевала за старшими и Кирилл, подхватив ее на руки, посадил себе на плечи. Рафаэль дал прибежать Бланке первой, чем заслужил одобрительный кивок от мужчины. Он поставил девочку на пол и впустил их в комнату. На кровати лежали три коробки в яркой красочной упаковке. Каждая из них была подписана. Бланка подала розовую коробку с блестками сестре и взяла желтую со своим именем. Рафаэлю досталась голубая коробка. Дети взяли подарки и побежали в гостиную, где их ждали родители.
— Что же вам подарил Кирилл? — поинтересовалась Сарита.
— Мама, помоги распаковать, — попросила Хуанита. Они вместе открыли упаковку, и девочка в восхищении ахнула, увидев красивого пупса в нежно-розовом комбинезоне. К нему прилагалась бутылочка и соска.
— Какая красивая. Спасибо, — проворковала девочка, целую Кирилла в щеку. Бланка тоже достала куклу, но в темно-розовом бальном платье с блестками и короной в белоснежных волосах. Она тоже поблагодарила Кирилла и наградила поцелуем в другую щеку. Рафаэль получил в подарок красный автомобиль с огненно-желтыми полосками на дверцах. Это был форд мустанг в уменьшенной копии.
— Круто! Спасибо. Обязательно покажу его друзьям. Они лопнут от зависти.
— Про школу не забыли?
— Мам, можно я возьму его?
— Нет, приглашай друзей сюда.
Рафаэль горестно вздохнул и бросил прощальный взгляд на машину. Он последовал за сестрами и матерью.
— Сегодня ребятам предстоит долгий учебный день, — усмехнулся Хуан и укоризненно посмотрел на Кирилла. Мужчина беззащитно поднял руки вверх. Он знал, что подарки детям понравятся.
— Поговорим? — спросил мужчина, опустив руки.
— Пойдем в кабинет.
Хуан плотно прикрыл дверь, помня о любопытной сестре. Кирилл осмотрел небольшую комнату. С его последнего посещения ничего не изменилось. Массивный стол у окна стоял таким образом, что Хуан мог видеть входящего. Неизменный темно- коричневый стул для хозяина и два неудобных стула для посетителей за столом. Книжные полки на всю стену, одинокая картина с изображением старинного замка с противоположной стороны над кожаным диванчиком. На столе стояли ноутбук, принтер, сканер и многочисленное число документов. Ни фотографий, ни статуэток. Целиком и полностью деловая обстановка.
— Анита не знает про нее?
— Нет, я не говорил.
— Спасибо, друг. Я знаю, как ты к ней относишься, и знаю, как ее любят дети.
— Сестра. Что тут скажешь? — вздохнул Хуан.
— Одно скажу точно: Анита из нее бы душу вытрясла, и все бы закончилось грандиозным скандалом.
— А сам ты как?
— Отлично, Сарита в прошлом. Мужчины обернулись, когда услышали громкое падение. В кабинет ввалилась девушка собственной персоной. Она неуклюже растянулась на темно-коричневом паркете лицом вниз. Брови Хуана взлетели до небес. Он встал с кресла и уперся руками в столешницу.
— Тебе что-то нужно? — невозмутимо поинтересовался Кирилл по-русски.
— Прекрати! Ты же знаешь, что я ненавижу этот ужасный язык и все что с ним связано!
— Тебе что-то нужно? — повторил он вопрос по-испански, внимательно глядя в глаза другу. Он видел, как он сдерживает смех. Кирилл нарочно злил девушку, и Хуан прекрасно это понимал.
— Смотри на меня!
— Ну, посмотрел. Дальше что? — мужчина равнодушно посмотрел на Сариту. На ней было надето красное бархатное платье с глубоким декольте. Черные волосы свободно лежали на плечах.
— Если ты что-то хотела, сестренка, можно было постучать и войти, а не вваливаться, как это сделала ты. Сарита сердито топнула ногой и, круто повернувшись, выскочила из кабинета. Ей в след донесся раскатистый смех мужчин.
— Долго она этого не забудет, — проговорил Кирилл.
— Надеюсь. Приступим?
— Да. Не возражаешь, если я усядусь на диван, а не на эти стулья для пыток?
— Как ты выразился, эти стулья для пыток, отлично помогают в бизнесе.
— Я бы тоже согласился, на что угодно лишь бы поскорее убраться с них.
— Вот- вот, — рассмеялся Хуан, и они начали обсуждать дела.
Сарита больше не подслушивала.
Глава 13
Проснулась Вероника в бодром состоянии. Температуры не было, и она собрал постельное белье. Загрузив его в стиральную машинку, девушка переоделась и вышла из квартиры. Сегодня у нее по плану было преображение гостиной. В воздухе чувствовалось приближение весны. Буквально все об этом кричало: растаявший снег, ясное голубое небо. Вероника радовалась яркому солнцу. Она достала мобильный телефон и набрала номер сестры.
— Привет. Это я.
— Привет, — растаяла Фаина и быстро заговорила. — Прости меня, я недолжна была так поступать. Вчера приходили к Косте друзья, и случайно услышала, как они обсуждали тебя. Прости. Я должна была подумать об этом, мужчины и так по тебе сохнут, а я еще это платье подсунула. Я хотела, чтобы вы побыстрее поженились, чтобы ты не ожидала столько лет сколько я.
— Отношения должны развиваться своим чередом. Я звоню, чтобы не ссориться, а помириться и не стоит больше говорить о нас или о наших отношениях. Нет никаких 'нас', есть Кирилл и я. Не стоит больше говорить на эту тему.
— Не буду. Может, ты не будешь его бросать? — заискивающе спросила сестра.
— Фаина! Я сама разберусь, что и когда мне делать. Это понятно?
— Да. Где ты живешь?
— У друзей. Как племянники?
— Отлично! Боря потихоньку привыкает, мы приезжаем к родителям каждые выходные. Он согласен следующий учебный год начать здесь.
— Это же здорово! А что Павлик?
— Он в полном восторге от отца. Костя проводит с ним все свободное время.
— Это здорово.
— Да.
— Мне пора. Пока.
— Зайдешь?
— Не так скоро.
— Ладно. Пока.
У Вероники остался осадок от разговора. Она не ожидала, что Фаина будет перед ней заискивать. Ей было неприятно. Девушка посмотрела на сотовый телефон, и в это время пришло сообщение от Кирилла. Ей стало еще грустнее: Кирилл задерживался в Испании. Он не знал, на какой срок, но предполагал, что это займет дня три — четыре. А это означало, что она не увидит его еще примерно неделю.
В метро оказалось много людей, и Вероника прекратила размышления о Кирилле и его
поездке на некоторое время. Девушка оказалась зажатой между парнями. Она видела их ухмылки и подмигивания, но делала вид, словно ничего не замечает. Ника решила обратно ехать на автобусе, даже если поездка займет у нее полдня. К ее величайшему облегчению парни вышли на следующей станции, и она проверила карманы. Все было на месте. Она вздохнула от облегчения и улыбнулась.
Вероника прогуливалась по торговому центру. Многие картины ей не нравились: они были либо слишком большими, либо слишком маленькими, либо ей не нравился пейзаж. Тогда девушка решила присмотреться к фигуркам. Опять было все не то. Ника уже смирилась с мыслью, что ничего не приобретет, когда ее взгляд случайно упал на недовольного клиента. Он громко высказывал протест. Она хотела было уже уйти, но заметила, что она показывает рукой на прилавок. Девушка не понимала, почему ее потянуло к ним. Может, ей была симпатична продавщица с печальными глазами?
— Простите, что происходит? — услышала Вероника свой голос.
— Она продала мне не ту картину! Я ее просила завернуть горное озеро, а она подсунула мне эту пошлость! — прокричала женщина.
— Но там ведь горное озеро, — жалобно пискнула девушка.
— Как я могу такое подарить! Это разврат! Заберите это и дайте мне то, что я хочу! Разницу в деньгах вы обязаны возместить! Вот, посмотрите, что она мне продала. — Женщина положила картину на прилавок. Вероника не могла отвести от нее глаз. Это было именно то, что она хотела. На заднем плане были изображены снежные шапки гор в прозрачной дымке облаков. Ближе к наблюдателю — лазурное озеро. На его берегу была пара молодых людей: девушка с каштановыми волосами в лимонном купальнике полулежала у кромки воды на ковре невероятно зеленой травы. Ее ступни скрывала вода. Мужчина в черных плавках возвышался над ней как скала. Его волосы были влажными, а по мускулистому торсу стекали капли воды. Тропинка невдалеке вела в деревянную хижину.
— Сколько вы за нее заплатили? Я хочу купить ее у вас.
— Забирай, деточка. — Женщина назвала цену и Вероника, не задумываясь, выложила ее.
Повеселевшая продавщица предложила запаковать картину и девушка согласилась. Женщина же проследила, чтобы ей дали то, что она хотела.
— Спасибо, я сегодня работаю первый день и сильно растерялась, — пролепетала продавщица. — Меня Светой зовут.
— Вероника. Я прекрасно знаю, как угнетающе действуют такие люди. Здесь ни одна подготовка не поможет справиться, нужен опыт.
— Вы тоже продавец?
— В моем случае все гораздо запущенней. Я подрабатываю официанткой.
— Сочувствую.
— Я уже привыкла.
— Спасибо, что выручили.
— Не за что. — Девушки попрощались, и Вероника с чистой совестью и чувством выполненного долга села в автобус.
Ника переступила порог квартиры и услышала, как просигналила стиральная машинка. Она сняла шубу и направилась в ванную комнату. Девушка развесила белье на балконе. Она постояла там некоторое время, вдыхая весенний воздух. Она всегда грустила, когда понимала, что он отличается от воздуха в маленьких городах или деревнях. Он был не таким чистым и свежим.
Вероника вернулась в квартиру. Она заглянула в корзину для белья и увидела там одежду Кирилла. Девушка вновь включила стиральную машинку. Поскольку она не знала где лежат гвозди и молоток, и есть ли вообще они в доме, Ника решила их купить, а заодно заехать к сестре и забрать остальные вещи. Ей не хотелось надевать шубу, и девушка нацепила на себя теплый персиковый свитер, а под него надела теплую водолазку и блузку.
— Ты с ума сошла! — Орала Фаина, когда она зашла в квартиру.
— Мне об этом говорили. И нет, не сошла. В шубе слишком жарко. — Девушка потерла замерший нос.
— Быстро пить чай с медом!
— Ты иди делать чай, а я соберу вещи.
— Хорошо.
Вероника собрала одежду в сумку и достала из шкафа приталенное пальто шоколадного цвета с большими пуговицами. К нему прилагался ремень с большой овальной пряжкой со стразами. Девушка положила в другой пакет высокие осенние сапоги, такие же шоколадные, как и пальто.
— Чай готов, — прокричала из кухни Фаина.
— Уже иду! — Вероника сняла свитер и положила к другим сложенным вещам.
— Все собрала?
— Да.
— Когда вернешься?
— Не знаю. Думаю, мне лучше будет снимать комнату.
— Я думаю, тебе лучше остаться.
— Фаина, я в любом случае уеду. Будет ли это через день или через три месяца, но я уеду. Тебе нужно свыкнуться с этой мыслью.
— Прости. — Фаня вертела в руках чашку с дымящимся чаем. — За это время я привыкла, что ты рядом.
— Да меня родители легко отпустили сюда учиться, что с тобой?
— Ничего.
— Как же! Раньше ты представляла, как встретишь Костю. Сейчас вплотную занялась мной и обустройством моей личной жизни, хотя я тебя об этом не просила. Тебе бы стоило больше проводить времени с мужем.
— В том то и дело, что я его не знаю. Люблю, но не знаю.
— По-моему, ты свихнулась. Ты же хотела с ним встретиться.
— Хотела.
— Понятно, реальность оказалась не такой как ты хотела.
— Что-то в этом роде. — Фаина отвела взгляд.
— Что ты собираешься делать?
— Ничего.
— В смысле? М-мм... Ладно, дам тебе совет: познакомься с ним поближе. Сходите в кино, театр, ресторан. Спите в разных комнатах.
— Думаешь, это поможет?
— Не знаю, но попробовать стоит. И еще одно — если ты воспользуешься моим советом, не лезь ко мне в жизнь, даже если ты им и не воспользуешься. Договорились?
— Хорошо. Не хочешь рассказать о своих отношениях? — Фаина опустила взгляд в чашку.
— Нет, — твердо ответила девушка. — Не хочу. Мне пора. Павлику привет передавай.
— Обязательно.
Вероника взяла сумку и надела пальто. Она попрощалась и вышла из квартиры. Ника села в автобус и положила на колени пакет. Молоток тяжело оттягивал сумку. Она купила его, прежде чем пойти к  
сестре.
— Привет.
— Мы знакомы? — Девушка посмотрела на мужчину, с интересом глядящего на нее. У него были короткие светло- русые волосы, черные брови и голубые глаза, нос с горбинкой и тонкие губы.
— Нет, но я надеюсь исправить это.
— Вряд ли.
— Вы не скажете, как вас зовут.
— Зачем?
— Я хочу с вами познакомиться.
— А я не хочу, — грубо ответила девушка.
— Неужели? — удивился мужчина. Он протянул руку и уверенно проговорил. — Олег.
Вероника посмотрела на его ладонь и подумала, что пальцы у него короче, чем у Кирилла.
Девушка равнодушно посмотрела в его голубые глаза в обрамлении коротких черных ресниц и отвернулась к окну. Краем глаза она увидела, что он уставился на нее с интересом. Мужчина откинулся на сиденье и спросил:
— У вас есть парень, и вы его любите?
Молчание.
— У вас нет кольца, значит вы не замужем.
Молчание.
— У вас есть дети?
Молчание.
— Хм, интересно. Парня у вас нет, мужа и детей тоже. Почему же вы не хотите разговаривать со мной?
Молчание.
— Может вы вдова?
'Вот прицепился! Что я ему, медом намазана?'
— То, что вы умеете говорить, я знаю. Почему же вы молчите?
'Отстань. Я просто не хочу с тобой разговаривать'.
— Наверное, у вас есть парень. У такой красивой девушки не может не быть парня.
'Ты запоешь по-другому, когда встану с кресла. Черт! Где же остановка? Наконец! Сейчас пересяду на троллейбус и дома. На метро, конечно же, было бы быстрее'.
Двери автобуса открылись, и она вышла из него. За ней последовал настырный Олег. Вероника не стала садиться на скамейку, потому что не хотела испачкать свое любимое пальто. Нужный троллейбус только что отбыл, и она не успела на каких-то три минуты и ей теперь придется немного подождать. Девушка заметила, что за ней наблюдает Олег. Она перевесила сумку на другое плечо, ощутив в ней молоток.
— Куда вы едете?
Вероника подавила в себе желание закатить глаза. Она выпрямилась, чтобы посмотреть на него свысока. Ее попытка провалилась. Ее глаза оказались на уровне его носа.
'Что-то после того как я познакомилась с Кириллом мне на пути попадаются высокие мужчины'- подумала девушка.
— Вы так и будете меня игнорировать?
— Вы так и будете ко мне приставать?
— Да, до тех пор, пока вы не назовете мне свое имя. Если не назовете, я последую за вами.
— Для таких, как вы, я таскаю с собой молоток. Если последуете за мной, я им воспользуюсь, а потом вызову милицию. И меня никто не осудит, это будет считаться за самооборону. Нет, сначала я вызову милицию, а затем воспользуюсь молотком.
— Я бы на вашем месте не рассказывал о своих планах.
— Вы не на моем месте.
— Что ты будешь делать теперь, красавица. — Олег обнял ее и приник к губам. Ее руки были зажаты его руками, но ноги были свободными. Помня о прошлом нападении, девушка со всей силы ударила его в пах. Мужчина согнулся пополам. Она выпустила сумку из рук и со всей силы нанесла удар ему по спине. Вероника подхватила пакет и побежала по тротуару. Как назло людей нигде не было.
— Черт! Подожди, я не собирался на тебя нападать! Черт возьми! Да стой же ты!
Вероника не стала тратить силы, чтобы ответить. Она ему не верила. Сумка оттягивала плечо, а пакет тяжелел с каждой секундой. Ника нащупала молоток и, резко остановившись, круто повернулась, держа в руках молоток как оружие.
— Господи! Что это? Молоток? Ты не шутила? — Олег остановился, не решаясь подойти к ней ближе, чем на два метра. Девушка с завистью подумала, что он даже не запыхался. Ее же дыхание было прерывистым и неровным. В голове шумело.
— Зачем ты преследуешь меня?
— Хочу узнать твое имя. Теперь ты меня заинтриговала еще больше.
— Блондины не в моем вкусе.
— Почему ты мне об этом сразу не сказала?
— Обязана? Кстати, ты здоров? Не хотелось бы подцепить от тебя какую-нибудь заразу.-
Вероника медленно отступала назад.
— Убери молоток. Черт! У тебя сильный удар.
— Ты не ответил на мой вопрос.
— Конечно, я здоров! — обиделся мужчина. — Обещаю, что близко к тебе не подойду.
— Может мне стоит вызвать милицию?
— Зачем? Я не представляю для тебя опасности.
— Ну не знаю. Отстань от меня. — Вероника огляделась и поняла, что ей придется вернуться на остановку. А это означало пройти мимо него. Ей совсем не хотелось так поступать.
— Я, правда, не собираюсь тебя трогать.
— Не собираюсь я тебе верить.
Олег отошел в сторону, освобождая пространство на тротуаре. Он демонстративно заложил руки за спину. Вероника заметила, что его пальто песочного цвета от этого движения немного натянулось на груди. Мужчина сердито на нее посмотрел и отвернулся. Девушка медленно подошла и быстро проскользнула мимо него. Она вовремя успела сесть на троллейбус. Олег за ней не последовал.
Вероника скрылась в безопасности квартиры Кирилла, и устало прислонилась к стене. Ее руки дрожали. Она пообещала себе, что сегодня из дома больше не выйдет. Девушка сняла пальто и направилась в спальню, чтобы переодеться. Она увидела разобранную кровать и вспомнила про стиральную машинку. Быстро переодевшись, Ника развесила одежду Кирилла.
Было уже поздно, когда она закончила уборку. Все полы и окна вымыты, пыль протерта. Несмотря на усталость, спать ей не хотелось. Вероника взяла кулинарную книгу и стала ее листать. Ей приглянулось несколько блюд, и девушка заглянула в холодильник. Для одного из них она нашла ингредиенты, а для другого ничего не было. Поскольку спать все равно не хотелось, она принялась за готовку. К приготовленному блюду, Ника выбрала острый соус.
— Вкусно, правда? — Вероника дала кусочек тушеной баранины Кити. Кошка довольно быстро его съела, и она положила ей в тарелку хорошую порцию.
— Знаешь, Кити, мне нравиться испанская кухня. Похоже, и тебе тоже понравилась. Или Кирилл часто тебя балует ею?
Вероника вымыла посуду, а остатки баранины поставила в холодильник. Она намеревалась проспать завтра до обеда, поэтому составила список дел, которые намеревалась совершить. Первым пунктом стояла зарядка, вторым картина, затем поход в магазин за продуктами и подготовка к занятиям. Она решила позвонить Оле и переписать у нее конспекты. Девушка отправилась в душ. Она не стала глупить с холодной водой.
Глава 14
Мадрид.
— Анита, можно тебя? — спросил Кирилл девушку после ужина.
— Конечно.
— Должен поблагодарить тебя за радушный прием, но мне нужно ехать. Не хочется вас стеснять, да и мой дом пустует.
— Я тебя понимаю. Только на ночь, глядя, не отпущу. Поедешь после завтрака, и это не обсуждается.
— Есть мэм! — Кирилл шутливо отдал салют.
— Проказник, — упрекнула она его. — Ты плохо влияешь на моих детей.
— Зато приношу праздник в жизнь. Ведь так?
— Если бы не мой дорогой и горячо любимый муж, возможно, я бы и клюнула на твой щенячий взгляд.
Кирилл рассмеялся. Он попрощался с детьми, так как собирался уехать до завтрака. Мужчина разделся и пошел в душ. Его ждал неприятный сюрприз в виде обнаженной Сариты на кровати. Она даже не потрудилась прикрыться и лежала в весьма откровенной позе. Кирилл обернул бедра полотенцем и направился к своей сумке. Он не распаковывал вещи, поскольку знал, что долго здесь не задержится.
— Это тебе не понадобится, — проворковала девушка, прижавшись к его спине. Кирилл, молча, разжал ее руки и спокойно облачился в пижаму.
— Уходи, — проговорил он по-русски.
— Не уйду. Я хочу остаться с тобой, — ответила ему девушка на том же языке. Она давно не разговаривала на родном языке и от этого у нее навернулись слезы на глаза.
— Но я не хочу быть с тобой. Ты никогда не нужно была мне, — по-испански пробормотал мужчина, потирая виски.
— Не правда! Ты же хотел на мне жениться!
— Я хотел тебе польстить, и потом, я не смог бы прямо смотреть в глаза Хуану.
— Негодяй! Мерзавец! Я ненавижу тебя!
— Зачем пришла? — равнодушно поинтересовался Кирилл.
— Ты как никто другой смог вызвать у меня желание.
— Не можешь испытать удовлетворение в другой постели? — цинично поинтересовался Кирилл, холодно ее оглядывая. Кирилл небрежно бросил ей ее же халат. — Скольких ты впустила в свою постель, прежде чем понять это?
— Ненавижу тебя! — Сарита зло набросила халат на плечи.
— Ничего нового я от тебя не услышал. Спокойной ночи.
— У тебя есть девушка?
— Зачем тебе это знать?
— Надеюсь, она тебя бросит, и ты испытаешь тоже унижение, что и я.
Кирилл закрыл за ней дверь и подумал, что Сарита могла бы насладиться моментом. Его задевала холодность Ники. Он страстно желал ее обнять, купаться в ее нежности и страсти. Еще больше он хотел, чтобы Ника также хотела его, как и он ее. А вместо того, чтобы быть с ней сейчас ему нужно работать и отбиваться от Сариты. Он уже жалел, что оставил ее одну. Ему очень хотелось вернуться.
Утром мужчина попрощался с друзьями и уехал на такси. Он не видел, как за ним из окна наблюдала Сарита. Девушка тихо плакала. Она поняла, какую совершила ошибку три года назад. Девушка вспомнила про тихого и скромного парня по имени Хорхе. Сарита видела, какими глазами он смотрит на нее и ее это забавляло. Теперь же она такими же глазами смотрела на удаляющееся такси. Девушка поняла, что должна познакомиться с ним поближе. Она представила его с модной стрижкой и без очков в толстой оправе. Ведь очки можно заменить линзами, а бороду сбрить. Сарита довольно потерла руки и отошла от окна. Ее настроение заметно улучшилось.
Кирилл, чувствуя на себе взгляд, назвал адрес. Он решался посмотреть, кто за ним наблюдает, но предполагал, что это была Сарита. Мужчина не хотел убеждаться в своей правоте. Он размышлял о Веронике. Кирилл надеялся, что девушка его вспоминает.
— Анита, я завтракать не буду, — крикнула девушка, надевая пальто.
— Ты куда? — встревожилась Анита.
— На работу. — Сарита не видела ее удивленных глаз. Анита покачала головой и занялась завтраком. Ей было не до капризов сестры мужа. Каждый день она выбрасывала новые фокусы. Анита считала, что ей пора выйти замуж и нарожать кучу детишек.
Кирилл расплатился с таксистом и вошел в пустой дом. Его одиночество ощущалось очень остро. Кирилл представил, как сюда входит Вероника и улыбнулся. Он бросил сумку в спальне и направился в кабинет. Он намеревался работать без остановки.
— Ну, и где ты была? — набросился Хуан на сестру, когда та переступила порог поздно вечером.
— Мне двадцать пять лет. Я уже взрослая девочка.
— Ты ею станешь, когда прекратишь свои дикие выходки, — повысил голос брат и более спокойно добавил. — Мы беспокоились. Кирилл уехал сегодня утром, а ты, сказав, что завтракать не будешь, выскакиваешь следом. Что мы должны были думать?
— Извини, этого больше не повториться. В следующий раз, когда я буду опаздывать домой, я обязательно позвоню.
Хуан опешил. Он не знал, что сказать. Сестра с ним давно ни в чем не соглашалась и тем более не просила прощения. Впервые в жизни он видел грусть в ее глазах.
— Что произошло?
— Пришла пора взрослеть. Ужинать я не буду. Прости, я устала и извинись перед Анитой за меня, пожалуйста. — Сарита протиснулась мимо него и направилась в свою комнату с опущенными плечами. В тишине спальни она дала волю слезам. Беззвучные всхлипывания превратились в громкие рыдания, и чтобы никого не побеспокоить она уткнулась носом в подушку. Девушка плакала о своей судьбе. Она понимала, что сама в этом виновата. Всю людскую ненависть она заслужила. Вдоволь наплакавшись Сарита, переоделась и залезла под одеяло. Она решительно настроилась измениться и начнет она с Кирилла.
Брат последовал за ней и хотел, было постучать в ее комнату. Но когда услышал, как она плачет, он нерешительно помялся у двери и пошел на кухню к жене.
— Я не понимаю, что с ней происходит. Вернулась грустная, а сейчас плачет.
— Оставь ее, каждый человек имеет право на уединение и личные тайны. Мы можем только надеяться, что она расскажет о случившемся, если пожелает.
— Она ведь не была такой бесшабашной. Когда-то это была милая и веселая девочка. Чертова сделка, чертово условие! Может, если бы она согласилась тогда выйти замуж, ничего бы не произошло.
— Что случилось?
— Прости, дорогая, я не могу тебе рассказать. Она взяла с меня слово. Я очень хочу тебе рассказать, но боюсь, что она перестанет мне доверять. Дело не в том, что я не доверяю тебе.
— Не извиняйся. Я все понимаю.
— Ты не представляешь, как сильно я тебя люблю.
— Так, что перехватывает дыхание? Так, что скучаешь, когда не видишь?
— Да, — выдохнул Хуан, целуя жену.
— Е-хо-хо! У кого украла костюм? И по какому поводу праздник? — насмешливо поинтересовался Хуан за завтраком. Он не хотел показывать, что слышал, как она рыдала.
— Я его не крала. Это подарок.
— Шикарный подарок, — вставила, потрясенно Анита. Она внимательно осмотрела бежевый костюм и черную блузку. — Тебе очень идет.
— Спасибо, — девушка щедро намазала тосты джемом и налила кофе в чашку.
— Так по какому поводу праздник? — не унимался Хуан.
— По-поводу взросления.
— Так значит, никаких юбок из винила и ночных попоек? — поддел брат.
— В умеренном количестве, — скромно улыбнувшись, ответила Сарита.
— Ты серьезно?!
— Как никогда. Анита, спасибо за тосты и кофе. Мне пора на работу.
— На здоровье, — ошарашено ответила женщина, непонимающе глядя на девушку. Сарита никогда не благодарила ее за еду и уж тем более не видела, чтобы она рано уходила на работу.
— Похоже, она действительно серьезно решила измениться, — задумчиво проговорил Хуан. — Вот только, насколько сильно ее желание? И как долго она продержится?
— Приветик! Ой, опять этот жуткий одеколон!
— Привет и прости. Я привык к нему.
— Привычка дело трудное. Ну что ж, поехали. Подожди, — Сарита легко прикоснулась к его руке, — у меня одно дело в городе, не подвезешь? Не волнуйся, я быстро и на работу мы успеем.
— Может, в обеденный перерыв решишь дело?
— Нет, я могу не застать этого человека.
Хорхе посмотрел на часы. До начала рабочего дня была уйма времени, и он не смог отказать любимой девушке:
— Только быстро.
— Спасибо. — Сарита нервничала и была благодарна Хорхе, за его молчание. Он вел машину быстрее обычно, и девушка не успела собраться с мыслями. Она неуверенно вышла из автомобиля и, спотыкаясь, направилась к нужному дому. Глубоко вдохнув, она нажала звонок в надежде, что хозяина нет дома. Но не тут-то было, раз уж она решила измениться, значит нужно
сделать для этого все необходимое. Она не струсит.
В пятницу работа Кирилла прервалась из-за внезапного прихода Сариты. Ему не хотелось отрываться от документов, но девушка была очень настойчивой. Он не понимал, что ей понадобилось у него дома.
— Кирилл, впусти, пожалуйста.
— Уходи.
— Мне нужно с тобой поговорить. Это не займет много времени.
— Уходи.
— Спустись сам. Я подожду здесь. Место для разговора роли не играет.
Поколебавшись, Кирилл проговорил:
— У тебя три минуты, заходи.
Сарита переступила порог, но дальше не пошла. Кирилл вышел ей на встречу и, видя, что она не собирается идти дальше проговорил:
— Проходи.
— Спасибо, я здесь постою. А у тебя жарко.
— Так сними пальто, — усмехнулся мужчина, прислоняясь плечом к дверному косяку. Он забавлялся ее неуверенностью.
— Пожалуй, делать этого не стоит, — девушка глубоко вдохнула и начала говорить. — Я пришла извиниться перед тобой. Не перебивай, пожалуйста. Как я сказала, я пришла извиниться. Я не должна была говорить тех гадостей три года назад, тем более в присутствии моего брата. То, что я напилась и пыталась соблазнить тебя, меня не оправдывает. Не оправдывает и то, что я хотела решить свои проблемы за твой счет. Я... Мне стыдно за свое поведение. И уж тем более я не должна была говорить гадостей не так давно и донимать тебя звонками. Мне было проще предложить себя, чем опуститься до извинений. Тем более что я знала, что ты не пойдешь на это. Я... Я знаю, мне нет прощенья, и не жду его от тебя. Знаю, что не заслужила. Я так о тебе не думала и сейчас не думаю. Я пыталась показать, что не считаю тебя человеком не способным заняться сексом с женщиной. Я хотела показать тебе, что не считаю тебя не привлекательным. Ты очень красивый и умный мужчина. Я... Ох. Мне хотелось сделать кому-то больно. Дело в том, что тогда мне было плохо, а когда ты решил сделать мне одолжение в виде брака, я разозлилась, а еще, когда ты не захотел меня, тоже сыграло свою печальную роль. Я не должна была так поступать. Прости.
— Что-то изменилось? Почему ты пришла извиняться именно сейчас? — тихо спросил Кирилл, когда она закончила говорить.
— Все изменилось. Мне давно было пора повзрослеть и в этом я должна поблагодарить тебя. Ты мне, так сказать, глаза раскрыл. И если это тебя утешит, то после ночи трехлетней давности у меня не было мужчин. — Сарита заметила, что он напрягся.
— Должно быть, сильный стресс для твоего организма.
Девушка поморщилась и покраснела.
— Не такой уж и большой. Дело в том, что в своей жизни я занималась сексом только два раза, и это было очень-очень давно.
Пробормотав напоследок извинение, она вышла.
Кирилл ошарашено посмотрел ей в спину. Ему стало легче. Две девушки бросили его примерно в одно и то же время и по одной и той же причине — они хотели сделать кому-то больно. Он ухмыльнулся и вышел из дома. Он не мог поверить, что она пришла извиняться. Еще труднее ему было поверить в правдивость ее слов. Он знал, что она поздно возвращалась домой и всегда в компании нового молодого человека. Но может ли быть такое, что она с ними не спала?
— Я быстро? — спросила Сарита, садясь в машину.
— Очень. Это твой парень?
— Где?
— Смотрит на нас и, кажется, идет сюда.
Сарита посмотрела в сторону дома и увидела, как Кирилл без верхней одежды направляется в их сторону. Девушка вжалась в сиденье.
— Нет, это не мой парень. Может, уедем? — с надеждой в голосе спросила она.
— Это будет не вежливо.
— Знаю, — простонала Сарита, выходя из машины. Она виновато опустила голову.
— Твой бой-френд? — спросила он, кивнув в сторону мужчины.
— Друг.
— Что-то больно яростно твой друг на меня смотрит.
— Я подозреваю, что он немножко влюблен в меня, — тихо ответила девушка.
— Можешь в этом не сомневаться. — Кирилл пристально посмотрел на мужчину и тот отвернулся. — Должен тебя поблагодарить за извинение. Для меня это много значит. Приглашаю на ужин в знак примирения.
— Спасибо, но я не могу согласиться. Прости, мы на работу опаздываем.
— Конечно.
— Друзья?
— Да.
Сарита села в машину:
— Можем ехать.
— У тебя словно гора с плеч свалилась.
— Возможно, так и есть, — лукаво улыбнулась девушка.
Кирилл наблюдал за Саритой и улыбнулся. Она еще не знает, что влюбилась в этого мохнатого монстра. Он оживил в памяти его лицо. Глаза мужчины казались ему смутно знакомыми и, если бы он постоянно не вертелся, то не привлек бы к себе внимание. Беда была в том, что он не мог его вспомнить. Мужчина покачал головой и легкой походкой победителя направился в дом. Он наспех позавтракал и отправил сообщение Веронике. Ему придется задержаться здесь несколько дольше, чем он предполагал.
Глава 15
— Кто там еще? — промямлила Вероника в подушку. Ей ведь не обязательно открывать дверь? Если бы это был Кирилл, то он бы открыл дверь своим ключом. Она поглубже зарылась под одеяло и накрыла голову подушкой. Тревожащий нервы звон в дверь прекратился, и она снова уснула.
— Кити, перестань. Я не хочу вставать.
— Придется, дорогая.
Вероника накрылась одеялом. Ей показалось, что она услышала мужской голос, но этого не могло быть. Она точно помнила, что закрыла вчера дверь на замок.
— Ну же, милая, вставай, — раздалось у нее над ухом. Одеяло сползло у нее с головы. Девушка медленно открыла глаза и посмотрела в смеющиеся голубые глаза.
— Вот я тебя и нашел, красавица.
Ника пронзительно закричала. Ее сердце бешено колотилось. Она вскочила с постели, набросив на наглеца одеяло. Ей повезло: он сидел на полу рядом с кроватью. Она искала что-нибудь подходящее для обороны, но не могла найти, а мужчина тем временем выпутался из плена.
— Что же ты набрасываешься на гостей? — невозмутимо поинтересовался мужчина.
Вероника схватила на руки кошку и, пробормотав 'прости, Кити', бросила ее на блондина. Она выбежала из спальни и побежала к телефону. Не успела она набрать номер, как оцарапанная рука выхватила у нее трубку.
— Перестань. Если бы я хотел тебе сделать, что-нибудь, то сделал бы это, когда ты спала. — Зло бросил мужчина. — Я — Олег, друг Кирилла. Прости, что испугал.
— Почему я должна тебе верить. Преследуешь меня, угрожаешь, ко всему прочему еще и пробрался в квартиру как вор.
— Можешь не верить. Черт! Я и так не любил эту... — Олег пробормотал тихое ругательство. — Сейчас я ее ненавижу. Принеси аптечку на кухню. Она в ванной, за зеркалом.
Ника подчинилась, увидев его расцарапанное лицо.
— Так тебе и надо! — буркнула девушка, ставя перед ним йод, зеленку, перекись водорода, лейкопластырь и вату. — Может, стоит забинтовать твое наглое лицо полностью, что бы ты походил на высохшую мумию? Наверняка самоуверенности у тебя поубавиться.
— Не стоит, но благодарю за предложение.
Девушка отправилась в спальню. На ней была белая хлопковая сорочка с крупными виноградными листьями. Она набросила на себя темно-зеленый халат Кирилла, чтобы подчеркнуть их ложь. Для всех она его девушка и не важно, что она думает по этому поводу. Ника подобрала испуганную Кити и, почесав ее за ухом, поблагодарила за помощь и попросила у нее прощения.
— Что ты здесь делаешь?
— Обрабатываю царапины.
— Ты специально меня доводишь?
— Нет. Я заходил сегодня утром, но никто не открыл. Поехал к сестре Кирилла, а там Марк с женой. Они мне и рассказал о тебе. Я хотел уйти, но Марк сказал, что ты болеешь и поскольку ты снова не открыла, я решил воспользоваться ключом, который дал мне Кирилл. Увидев же тебя спящую, не удержался.
— Почему он тебе дал ключ? — подозрительно спросила девушка.
— Некоторое время я здесь жил, потом кормил эту...эту...
— Кити, — услужливо подсказала Ника.
— Ее. Зверь, а не кот. Мне повезло, что она мне глаза не достала.
Вероника засмеялась, когда кошка зашипела на Олега. Мужчина обработал царапины йодом и даже не стал пытаться залепить их пластырем.
— Похоже, мне стоит носить Кити с собой вместо молотка. — Вероника снова засмеялась, когда он содрогнулся. — Я шучу.
— У тебя есть, что поесть? Я на ногах с самого утра.
— Иди есть домой.
— Нет. Ты швырнула в меня животное и теперь должна загладить свою вину.
— Нет, я ни в чем не виновата. Если бы ты не довел меня до ручки, то не сидел бы сейчас с боевой раскраской. Не стило тебе приходить.
— Хочешь оставить меня голодным?
— Почему бы и нет?
— Уже время обеда.
— Так иди обедать в другое место. Тебе здесь ничего не светит. Кого там еще нелегкая принесла? — Вероника пошла открывать. — Привет, Таня.
— Приветик! Еще спишь? Можно войти? — бодро поинтересовалась девушка, переступая порог.
— По порядку: не сплю и да, можешь войти. Проходи на кухню.
— Я зашла тебя пригласить на прогулку. Но вижу ты не в форме.
— Я болею. Мне категорически противопоказаны стрессы.
— Что-то случилось? — забеспокоилась Таня. Она вгляделась в бледное лицо Ники.
— Зайди на кухню и посмотри, — устало предложила девушка.
— Батюшки! Что ты здесь делаешь? — воскликнула Таня, стоя напротив Олега.
— Сижу, — недовольно буркнул мужчина.
— Смешно. Ничего оригинальнее придумать не мог?
— Прошу эту красавицу, которая бросила мне в лицо кошку, приготовить обед.
— Почему ты бросила ему кошку в лицо?
— А пусть этот неудавшийся донжуан ответит. — Вероника скрестила руки на груди.
— Я узнал, что она болеет и пришел навестить. Когда никто не открыл, я воспользовался ключом. Потом она бросила мне в лицо животное, — пожаловался Олег.
— Не верно. Ты ко всему прочему еще и лгун.
— Но так все и было.
— Все так просто: я взбесилась из-за того, что ты открыл дверь ключом, который когда-то дал тебе Кирилл и, повредила психику такой прекрасной кошке как Кити, бросив ее в тебя просто так?
— Ну...
— Положи ключ на стол и убирайся или я вызову милицию.
— Не надо! Он ведь не хотел тебе навредить. Ведь так, Олег? — вступилась за него Таня.
— Конечно, не хотел. Ключ я отдам Кириллу.
— Уходи. Таня, если тебе не трудно, забери его к себе домой и накорми.
— Пойдем, Олежка. Я знаю ее мало, но она сильно расстроена и правда может вызвать милицию.
— Прости меня Вероника. Я не должен был так поступать.
— Благодаря тебе, я теперь вообще спать не смогу.
— Прости, что так вышло.
— Просто уходи. Положи ключ на стол.
— Я отдам его Кириллу, — с нажимом проговорил мужчина. Он встал со стула и положил руку на плечо Тани. — Можем идти.
Когда они ушли, Ника переоделась и направилась на тренажеры. Она старалась сильно не напрягаться, но все, же устала. Девушка приняла душ и подогрела еду. Вероника насыпала корм в миску Кити.
— Куда повесить картину? Кити? Как ты думаешь?
Кошка уставилась на нее и пошла к дивану. Животное свернулось на нем клубочком и уснуло. Вероника поджала губы и решила повесить ее над диваном. С трудом выбрав подходящую высоту, она вбила в стену гвозди и повесила на них картину.
— Будем считать, что место выбрала ты, — ласково проговорила девушка, почесывая Кити по животу.  
Ника переоделась и отправилась в продуктовый магазин. Девушка посчитала, что глупо бояться выходить из квартиры.
Всю дорогу ее трясло от страха, но она благополучно добралась до дома. Вероника перевела дух, только тогда когда закрыла за собой дверь. Девушка с трудом дотащила сумки до кухни.
Она приготовила легкий ужин. Ей было страшно идти спать, но возвращаться к сестре она не собиралась. Вероника ругала идиотский поступок Олега. Она не понимала, как можно любить такого человека. А Таня, несомненно, любила его. Вероника решила послушать Эстебана Ферере. Ей очень понравился его чарующий голос.
Глава 16
Мадрид
Кирилл оторвал взгляд от бумаг и потер лицо. Еще никогда он не работал так много. Он не знал, какой сегодня день и решил привести себя в порядок. Мужчина посмотрел на часы: было раннее утро. Он встал со стула и потянулся, разминая уставшие мышцы.
Кирилл вышел из душа и направился на кухню. Ему было необходимо основательно поесть. Плотный завтрак, скорее напоминающий обед удовлетворил его голод, и Кирилл включил телевизор. Он ужаснулся, когда понял, что просидел за бумагами четыре дня. Мужчина направился в кабинет и стал слаживать в кейс документы. Затем он собрал свои вещи. В этот момент он услышал настойчивый стук в дверь.
— Открой! Кирилл, пожалуйста. — Сарита все звонила и стучала. Она не чувствовала как слезы огромными каплями стекали по лицу и падали на костюм.
— Господи, что случилось! — воскликнул Кирилл, впуская ее в дом. Сарита упала ему на руки и громко зарыдала.
— Он обманул меня... Ненавижу... Негодяй... Мерзавец... — всхлипывала девушка.
Кирилл принес ей воды. Он не понимал, что могло вызвать такое состояние у веселой девушки. За все время их знакомства он ни разу не видел ее в таком состоянии. Сарита залпом осушила стакан. Рыдания перешли в тихий плач, а затем и вовсе прекратились.
— Где твое пальто?
— Пальто? Наверно на работе забыла.
— Что случилось?
— Вчера утром я вышла замуж за Хорхе, того парня с которым к тебе приезжала. Сегодня оказалось, что он богатенький папенькин сынок. Я думала, что встретила хорошего парня, а он...-
Сарита снова зарыдала.
'Так-так, значит, я был прав. Я действительно знал того мужчину, точнее его отца'- подумал Кирилл, а когда она перестала плакать, спросил:
— Он рассказал, почему не сказал правду?
— Нет. Ты что-нибудь знаешь об этом?
Некоторое время он колебался, затем начал говорить:
— Он славился своей беспутностью. Постоянно жил на широкую ногу. Каждый день его видели с новой девушкой, но, несмотря на разгульную жизнь, он умудрился закончить институт. Кода же пришла пора устраиваться на работу, его отец поставил перед ним условие: либо он кардинально меняет свою жизнь, либо компания достанется какому-то дальнему родственнику. Его мать заставила принять условие. Это все что я знаю. Мне кажется, твой брат должен что-то знать.
— Причем здесь мой брат?
— Кажется, Хорхе узнал позже о какой-то сделке. Спроси у Хуана, он должен знать, — неуверенно пробормотал Кирилл.
— Анита говорила, что они вместе сегодня выхолили из кабинета.
— Тебе надо идти домой. Я отвезу тебя.
— Я не могу сейчас пойти домой. Там он в первую очередь меня найдет.
Дверь с громким треском отварилась, и гостиную влетел Хорхе. Кирилл, сидевший на кресле, выпрямился во весь свой немаленький рост и пренебрежительно посмотрел на вошедшего мужчину, затем перевел взгляд за его спину на дверь и нахмурился.
— Почему я не сомневался, что ты здесь, дорогая? — вежливо спросил мужчина. Его вежливость не была связана с агрессивным видом. Он бросил гневный взгляд в сторону Кирилла. — Мы не представлены, Хорхе.
— Кирилл. Ты должен мне ремонт стены, — спокойно проговорил мужчина. Хорхе обернулся и увидел последствия внезапного вторжения. Декоративная штукатурка от удара отвалилась.
— Сегодня исправлю, — бросил мужчина, не глядя на мрачного хозяина. — Сарита, пойдем домой.
— Никуда я с тобой не пойду, — отчеканила девушка. — Уходи.
— Не упрямься. Я хочу с тобой поговорить. — Хорхе сделал два шага вперед и остановился. Кирилл преградил ему дорогу. Он подошел ближе и понял, что не хочет с ним драки. Мужчина не хотел иметь врага в его лице. Ему пришлось поднять голову, чтобы посмотреть в глаза Кирилла.
— Уходи, — упрямо повторила Сарита.
— Как знаешь, поговорить можно и здесь, но после этого мы уйдем домой. — Плюхнулся в кресло Хорхе, не замечая ее просьбы.
— Я не хочу с тобой разговаривать.
— Тогда выслушай. Ты не мог бы оставить нас одних. — Это был на вопрос, а приказ. Кирилл прекрасно это понял и демонстративно уселся на диван рядом с Саритой. Он обнял девушку за плечи и выгнул длинную, хорошо очерченную бровь. У Хорхе сжалась челюсть. У него чесались кулаки задать хорошую взбучку этому наглецу, и он сжал их посильнее. Мужчина ревновал, поскольку не мог обнять ее так же, как делал это он. Еще больше его бесило сознание, того что когда-то она хотела его соблазнить.
— Хочешь подраться? — весело поинтересовался Кирилл.
— Не сейчас, — угрюмо ответил Хорхе. — И не сегодня.
Его тело напряглось, когда Сарита прижалась к Кириллу и уткнулась лицом в его грудь. Глаза еще больше потемнели от гнева. 'Нет, он точно напрашивается'- подумал Хорхе.
— Мы с интересом ждем твоего рассказа, — лениво протянул мужчина, глядя куда-то в сторону. Его тембр голоса и движения свидетельствовали совершенно о другом. Его расслабленная поза была обманчива. Кирилл был готов ко всему. Особенно к тому, чтобы позлить Хорхе. Он медленно провел рукой по плечу девушки и внимательно посмотрел в ее глаза. Мужчина весело подмигнул и Сарита расслабилась.
— Посмотри на меня, пожалуйста, — тихо попросил Хорхе. Девушка отвернулась. — Я не знаю, что знаешь ты, поэтому начну сначала.
— Начни лучше с условия, — услужливо подсказал Кирилл. Хорхе бросил на него злобный взгляд и мужчина рассмеялся. Кирилл забавлялся его неуверенностью. Хорхе перешел на немецкий
язык, так как знал, что она его поймет.
— Уходи, — пробормотала Сарита, когда он замолчал.
Кириллу надоело сидеть и слушать эту тарабарщину. Он как-то пытался выучить этот язык, но он ему не дался. Мужчина не понимал, почему французский дался ему легко со всем своим произношением, а немецкий нет. Когда Хорхе опять начал говорить, Кирилл сделал попытку встать, но девушка вцепилась руками в его рубашку.
— Что мне делать? — тихо спросила девушка Кирилла по-французски, когда он снова замолчал.
— Подумать и принять правильное решение. Больше ничего сказать не могу. Если бы здесь присутствовал мой брат, он посоветовал бы точно также, — ответил ей также по-французски мужчина.
— Психолог?
— Точно.
— Я не знаю, что делать. Я полюбила одного человека, а он оказался совершенно другим — плейбоем,  
которого я не желаю.
— Скажи ему об этом, — посоветовал Кирилл. Ему стало общаться с ней легче, когда она извинилась и перестала донимать его интимными предложениями.
— Я не могу.
— Дорогая, ты должна подумать и сделать правильный выбор.
— Уходи, — обратилась девушка к Хорхе. Мне надо время чтобы подумать над твоими словами.
— Сколько?
— Я позвоню тебе.
— Даю тебе три дня, если ты за это время добровольно не согласишься уехать со мной, я силой тебя отвезу. Развод я тебе не дам, об этом и речи быть не может. Сегодня пришлю рабочих, — бросил Хорхе, не глядя на Кирилла. Он оставил на кресле ее пальто и сумочку, которую яростно сжимал в руках.
— Пообедаем? — Мужчина хотел, чтобы она развеялась. Он не мог видеть страданий на ее лице. Он посчитал, что Хорхе повел себя глупо. Ему не стоило выставлять условия.
'Неужели я поступаю так же глупо, когда вижу Нику? Как мне добиться ее расположения?'
— Нет, спасибо. Наверно мне лучше уехать. Прости, что побеспокоила своими проблемами.
— Я вызову тебе такси.
— Я на машине брата.
— Значит, сам отвезу тебя к Хуану.
Молодые люди оделись. Кирилл захватил свою сумку, и они вышли из дома. В машине заиграла музыка.
— Не могу вспомнить его имени. Что-то сильно похожее на Феррари.
— Не понял.
— Не могу вспомнить, как зовут этого певца, — проговорила девушка, чтобы отвлечься.
— Кажется, Эстебан Ферере.
— Точно! Ферере. Мне нравятся его песни. А как он играет на гитаре!
— Моей девушке он тоже понравился.
— Как ее зовут?
— Вероника.
— Она не возражала, когда ты собирался ехать сюда без нее?
— Нет. Она учится.
— Как давно вы вместе?
— Несколько месяцев.
— У вас все серьезно?
— Да, думаю, что да.
— Ты в ней не уверен?
— Она поссорилась с сестрой из-за того, что та пыталась ускорить наши отношения.
— Как это?
Кирилл объяснил ей, сильно не вдаваясь в подробности. За время его рассказа Сарита успокоилась.
— Ты сегодня рано, — проговорил Хуан, он остановился и добавил. — К тому же с Кириллом.
— Где Анита? — спросила девушка вместо ответа.
— Гуляет с детьми в парке.
Сарита посмотрела ему за спину. Их кабинета вышел Хорхе.
— Ты что здесь делаешь?
— Вы что поссорились?
— Поссорились? Можно подумать, что ты не знаешь.
— Хорхе мне рассказывал, как ты восприняла эту новость.
— Потрясающе! У него совершенно другое имя и статус!
— Дорогая, ведь это не важно.
— Вы что сговорились все? — Девушка топнула ногой. Вспомнив о чем-то, она побежала в спальню и стала рыться на полках. Хорхе последовал за ней. Спустя некоторое время мужчины услышали грохот и приглушенные крики. Кирилл поморщился.
— Что произошло? Что за грохот стоял? — поинтересовался Хуан у вышедшего к ним Хорхе.
— Небольшой скандал. Вечером приедет машина за ее вещами, думаю здесь мне больше делать нечего.
— Она согласилась уехать?
— Да.
— Не сладко тебе придется.
Хорхе поджал губы и вышел из дома. Ему уже было несладко. Он ненавидел себя за то, что заставил ее переехать так скоро. Но он и не мог отказаться от нее. Сарита нужна была ему как воздух.
— Что думаешь делать? — спросил Кирилл.
— Ничего, пусть сами разбираются. Аните не говори, что они поссорились.
— Само собой.
— Мне не нравится, что я скрываю от нее такие вещи.
— Ты же о ней беспокоишься.
— Лучше я ей расскажу, иначе и я испытаю на себе одинокою и холодную постель.
Кирилл рассмеялся:
— Было бы чудесно.
— И это говорит мой лучший друг. — Хуан печально вздохнул и серьезно добавил. — Как твои дела? 
— Смогу скоро вернуться домой. Пришла моя очередь приглашать вас к себе.
— С детьми?
— Если Анита не будет возражать.
— Против чего я не буду возражать? — спросила, вошедшая женщина.
— Против того чтобы приехать в гости ко мне.
— Где дети? — поинтересовался Хуан.
— Встретили моих родителей, и они захотели пойти к ним.
— Во сколько нужно забирать?
— Мама позвонит.
— Понятно.
— Что происходит? Вы как то странно на меня смотрите.
— Сарита поссорилась с Хорхе.
— Так скоро?
— Он оказался не тем человеком, которым она его считала.
— Как это?
— Она узнала его настоящее имя. Он утаил часть правды, и она сильно обиделась. — Хуан рассказал, что знал. Пробелы дополнял Кирилл.
— Мне пора домой. Билет я уже заказал. Жду в гости, приезжайте, познакомитесь с Вероникой, — проговорил мужчина после разговора.
— Ну, не знаю. Как же дети? — заупрямилась Анита.
— Мы могли бы поехать на недельку. Детей возьмем с собой, — уговаривал Хуан.
— Как же школа?
— Если ты не хочешь, что бы они бросали школу, можем оставить их у родителей.
— Не знаю.
— Ты ведь не по этой причине не хочешь ехать. Я прав? — Хуан внимательно посмотрел ей в глаза. — Что случилось?
— У нас снова будет ребенок, — тихо проговорила Анита, отводя взгляд в сторону. Хуан с минуту стоял на месте, хлопая глазами. Кирилл кивнул в сторону женщины и его друг очнулся.
— Когда ты узнала? Почему не сказала раньше? — набросился он на жену, крепко прижимая ее к  
себе.
— Недавно. Я не была уверена, ведь мне уже тридцать один год. Ты не рад?
— Не рад? Я счастлив! — Хуан запечатлел на ее губах страстный поцелуй. — Вот как я счастлив! Он поднял ее на руки и закружил по дому.
— Прекрати! Хватит! Милый, пожалуйста, — взмолилась Анита.
— Ребята, мне пора ехать. Спасибо за приглашение. Жду вас к себе в гости.
— Не в этом году, лучше ты привози Веронику сюда. Покажешь ей город и достопримечательности.
— Если она согласиться, — вздохнул Кирилл. — Попрощайтесь с детьми за меня.
— Обязательно. Хуан, отвези его в аэропорт.
— Я вызову такси.
— Не стоит. Я отвезу тебя. Я ты, моя прелесть, сиди дома и никуда не выходи.
— Ну не знаю, — медленно протянула женщина.
— Анита, — пригрозил Хуан.
— Хорошо. — Анита скрылась в безопасности кухни и по-детски показала язык.
По дроге в аэропорт Кирилл думал, что его другу очень повезло. У него есть работа, любимая жена и самое главное дети. Мужчина мечтал оказаться в ситуации, когда Ника расскажет ему об их общем ребенке.
— Поздравляю, дружище! Я очень рад за вас.
— Спасибо. Никак не ожидал, что это снова произойдет с нами. — Хуан потер руки. — Позвони, как приземлишься.
— Обязательно. — Друзья распрощались, и Кирилл скрылся в здании аэропорта. Мужчина достал сотовый телефон и нацарапал сообщение для Вероники.
Глава 17
— Вам стоит еще немного подлечиться. Вид у вас болезненный, — проговорила врач, когда осмотрела Нику. После визита Огега девушка почувствовала себя плохо. И снова заболела. Как же ей надоело болеть! 
— Я плохо сплю, — выдавила из себя Вероника.
— Стресс?
— Была одна неприятность, она сильно выбила меня из колеи.
— Вам категорически противопоказаны любые волнения. — Врач выписала легкое снотворное и успокаивающее.
В аптеке Вероника попросила еще и капли для глаз. Весь выходной день она просидела на диване и вязала. Девушка боялась заснуть, поскольку ее мучили кошмары. Она с нетерпением ждала приезда Кирилла. Он пообещал научить ее обороняться, и она усердно делала зарядку каждое утро, занималась на тренажерах, как только возникало такое желание. В основном, чтобы
свалиться от усталости и немного поспать. Дни ее были однообразны и скучны. Она убирала в доме, готовила еду и переписывала конспекты. Когда пришло сообщение от Кирилла, она оживилась. Девушка решила приготовить праздничный ужин, не смотря на то, что он приедет ночью. Ника посчитала, это маленькой благодарностью за проживание в его доме.
Вероника погладила его рубашки и убрала в квартире. Она достала поваренную книгу, составляя в голове меню. На закуску она приготовила пирог с мясом и сыром, затем принялась за жаркое из говядины. Ей нравилось готовить для Кирилла. Ника достала овощи и креветки для салата. На десерт она приготовила запеченные бананы. Девушка вымыла руки и посмотрела на часы. Было уже поздно. Во всем теле ощущалась приятная усталость, она поняла, что сегодня будет спать очень крепко.
— Почему не брала трубку? — набросился Кирилл. — Я звоню тебе уже пятый раз!
— Я была в душе. Не кричи, тебя и так прекрасно слышно. — Вероника включила громкую связь. Она натянула на себя пижаму с виноградными листьями. Девушка слышала, что звонил мобильный телефон, но не хотела выходить из-под воды.
— Извини, я не должен был на тебя кричать. Ты ведь могла и спать.
— Могла.
— Но не спишь.
— Я уже собиралась идти спать.
— Я буду через двадцать минут. Можешь меня не ждать.
— Я не собиралась тебя ждать. Сейчас приму снотворное и усну как младенец, — не подумав, ответила Ника, а про себя добавила. — Вот, дуреха, зачем я это ляпнула?
— Ты принимаешь снотворное?
— Врач прописала. — Девушка взяла на руки Кити, которая терлась у ее ног.
— Что произошло?
— Завтра расскажу, — устало пробормотала Вероника. Ей не хотелось ни о чем рассказывать.
— Ловлю тебя на слове. Увидимся завтра?
— Куда я денусь? — обреченно спросила девушка.
— Никуда, — весело отозвался Кирилл.
Вероника отключилась и направилась на кухню. Еда все еще хранила свое тепло, и она со спокойной совестью приняла таблетку и пошла спать. Ей хотелось дождаться Кирилла и расспросить о поездке, но она не хотела показать своего интереса. Не успела девушка прилечь на кровать, как ее одолел сон.
Кирилл аккуратно открыл дверь, чтобы не разбудить Веронику. Он втянул воздух, наполненный вкусными ароматами еды, и его рот наполнился слюной.
— Неужели она ждала меня? — тихо спросил мужчина у кошки. Ему стало тепло от этой мысли. Он снял пальто и тихо закрыл дверь. Кирилл отнес сумку в спальню и увидел сладко спящую девушку. На прикроватной тумбочке рядом с ней лежали какие-то листочки, и он подошел, чтобы посмотреть на них. Свет включать ему не пришлось, поскольку горела настольная лампа. Вероника повернулась к нему спиной, натянув на себя одело, вызвав у него улыбку на губах. Мужчина взял, привлекшие его внимание листочки и направился ближе к свету.
— Что это? — Кирилл вертел в руках рецепты от врача. — Что с тобой случилось? Зачем тебе успокаивающие таблетки?
В желудке заурчало и он, быстро переодевшись и приняв душ, отправился на кухню. Его приятно поразили ее таланты в области приготовления блюд. После сытного ужина Кирилл отправился спать в гостиную. Он плюхнулся на диван и попытался уснуть. Ему не давали покоя рецепты Вероники, но усталость взяла свое.
Проснулся Кирилл от тяжести Кити на груди. Он почувствовал приятный аромат только что сваренного кофе и вскочил с дивана.
— Доброе утро, — бодро поздоровалась Ника, осматривая его взъерошенные волосы. Со времени их первой встречи они стали чуть длиннее и вились на кончиках.
— Здравствуй, mi corazon. Прекрасно выглядишь. — Кирилл восхищенно смотрел на девушку. Ее каштановые волосы свободно обрамляли лицо. Нежно- розовый свитер подчеркивал ее румянец. Девушка пила кофе маленькими глотками.
— Спасибо.
Мужчина налил в чашку горячий напиток и сел напротив нее. Он внимательно взглянул в ее глаза и слегка нахмурился:
— Спасибо за ужин. Было все очень вкусно. Почему у тебя столько косметики на лице?
— Женщины должны уметь пользоваться косметикой, — усмехнулась Ника. На самом деле она не хотела, чтобы он увидел синие круги под глазами и побледневшую кожу.
— Раньше я за тобой не наблюдал такого увлечения. Я хочу, чтобы ты ее смыла.
— Зачем?
— Пожалуйста. Мне не нравиться это маска на лице.
— Мне нравиться. — Вероника встала.
— Сядь. Ты вынуждаешь меня быть грубым. — Кирилл провел рукой по волосам. — Вчера я зашел в спальню.
— Я видела твою сумку.
— Я случайно увидел твои рецепты. Что произошло?
— Ничего, — Ника отвела глаза.
— Вероника, я оставлял тебя здесь одну в надежде, что ты будешь в безопасности. А когда
возвращаюсь, узнаю, что ты принимаешь успокоительное. Еще раз спрашиваю, что произошло. Если ты не расскажешь, расскажут другие.
— Расскажу по дороге в поликлинику. Мне сегодня на прием.
Кирилл поставил чашку на стол и пошел одеваться. Он надеялся, что она откровенно с ним поговорит. Вероника тем временем почистила зубы и убрала со стола.
— В какую поликлинику тебя везти? — спросил мужчина, когда они сели в машину. Девушка ответила и сложила руки на коленях.
— Я жду.
— Поехали. В дороге все расскажу.
Кирилл поджал губы и завел двигатель. Он с нетерпением посмотрел на девушку. По мере ее рассказа его брови сходились на переносице. Вероника замолчала. Она не хотела рассказывать ему о причине холодного душа.
— Тебе из-за Иры прописали успокоительные таблетки?
— Нет.
— Почему ты приняла холодный душ? — Кирилл с интересом посмотрел на нее.
— Было жарко. — Вероника посмотрела в окно.
— Если бы я знал, то не посыла бы тебе цветок в институт. Послал бы домой. Так почему тебе прописали таблетки?
Девушка глубоко вдохнула и продолжила рассказ. Она заметила, как его пальцы сжимали руль. Вероника посмотрела в его лицо и затихла.
— Продолжай, — процедил Кирилл сквозь зубы и крепче сжал руль. Девушка продолжила говорить, вжавшись в сиденье. Она не хотела оказаться объектом его гнева.
— Потом Олега забрала Таня. Она пришла в тот момент, когда он обрабатывал царапины. — Закончил повествование Ника.
— С тобой сходить в поликлинику? — спокойно поинтересовался Кирилл.
— Нет, но спасибо за предложение.
— Позвони, как только освободишься.
— Я сама доберусь.
— Позвони, — настойчиво повторил мужчина.
— Не волнуйся, я доеду.
— Позвони, — тихо, но отчетливо повторил Кирилл.
— Ай, что с тобой разговаривать. — Отмахнулась Вероника. Она сделала попытку выйти из автомобиля, но он задержал ее за руку:
— Я буду ждать звонка. Не заставляй меня беспокоиться. Я должен был забрать у него ключ.
— Это не твоя вина, и хорошо, я позвоню. Я могу идти?
— Иди. — Кирилл наблюдал, как девушка грациозно двигается в своем шоколадном пальто.
Его вновь обуял гнев на Олега. Мужчина решил действовать немедленно. Он аккуратно покинул стоянку и выехал на проезжую часть. Дома Олега не оказалось. Кирилл вспомнил, что Ника говорила про Таню и решил поехать к ней домой.
— Олег у тебя? — спросил мужчина у женщины в красном шелковом халате.
— Нет, его у меня нет, — испуганно ответила Таня.
— Можно войти? — Кирилл оттеснил девушку и вошел в квартиру. Он заметил на вешалке знакомое пальто песочного цвета. — Олег! Я знаю, что ты здесь.
Мужчина вышел в одних брюках. Таня покраснела.
— Привет! Уже приехал? — небрежно поинтересовался Олег. — Проходи. Таня, приготовь чай.
— Я не долго.
— За ключами? — настороженно спросил мужчина.
— Да.
— Ты уж извини, что так вышло. — Ему не нужно было уточнять, за что именно он извиняется. Олег подошел к Кириллу и достал ключ из кармана своего пальто. Он спокойно взял ключ и резко ударил друга кулаком в челюсть. Олег не удержался и свалился на пол.
— Мне нравиться, как поработала над тобой Кити. Ты что не понимаешь, что натворил? Ей пришлось прописать снотворное! Ты хоть знаешь, что на нее напали с ножом? Какие чувства, по-твоему, она должна была испытать, когда поняла, что за ней настойчиво следуешь ты — совершенно незнакомый мужчина? — Кирилл пренебрежительно оглядел Олега и открыл дверь.
— Значит, она сказала правду, что не сможет спать.
— Ты еще сомневался? — прорычал мужчина.
Олег виновато отвел глаза, и мужчина вышел из квартиры. Его рука саднела от удара, и Кирилл потер ушибленное место. Он наделся, что Ника не заметит кровоточащих царапин. Мужчина одернул себя: с чего бы ей обращать внимание на его руки?
Кирилл припарковался на стоянке и вышел из автомобиля. Он столкнулся нос носом с Вероникой у поликлиники. Девушка не ожидала его прихода и резко попятилась назад. Она бы упала, если бы он ее не схватил за локоть.
— Спасибо, — тихо пробормотала Ника. Она боялась посмотреть ему в глаза, поскольку не собиралась ему звонить. Девушка посмотрела на руку, крепко, но нежно, державшую ее за локоть.
— Всегда к твоим услугам. Что сказал врач?
— Могу приступать к работе.
— Тебе стоит взять отпуск.
— Я знаю.
— Отлично. — Они замолчали. — Пойдем.
Кирилл повел ее за руку к машине. Он ощутил слабое сопротивление Ники и ослабил хватку, но руку не отпустил. Ему было приятно ощущать ее тепло.
— Что у тебя с рукой?
— Царапина, не обращай внимания.
Вероника поджала губы. Не хочет говорить и не надо. Но ей все равно было любопытно. Девушка нервно повертелась на сиденье и попросила отвезти ее в институт, потом сообразила, какую глупость сказала. Теперь Ира точно не отстанет от нее.
— Останови машину.
— Зачем? До института еще далеко.
— Я поеду на автобусе.
— И не подумаю.
— У меня опять будут неприятности.
— Какие? — Кирилл бросил непонимающий взгляд на Нику и снова сосредоточился на дороге.
— Ира — одна сплошная неприятность.
— Не обращай на нее внимания.
— Не могу. Я же тебе рассказывала о ней.
— Скажи, что мы встречаемся.
— Я и так завралась.
— Не забывай: твои друзья могут быть знакомы с моими друзьями. Тем более моя сестра учится в этом институте.
— Не может быть! Ты обманываешь меня.
— Зачем мне это надо?
— Не знаю, — медленно протянула Вероника.
— Мне не зачем тебя обманывать, — проникновенно проговорил Кирилл, словно стараясь внушить ей эту мысль. Ей сразу пришли на ум фильмы о вампирах. Они таким же тоном убеждали своим жертвам, что ничего не произошло. А потом, те самые жертвы, ничего не помнили, и у них образовывалась огромная дыра в памяти.
— Ты случайно не вампир?
— Что?! — Кирилл удивленно моргнул.
— У тебя такой же проникновенный тон как обычно изображают в фильмах.
— Нет, я не вампир, — рассмеялся мужчина. Это же надо было сравнить его с вампиром!
— Спасибо, что подвез.
— Вот и моя сестра, — печально вздохнул мужчина.
— Где?
— На крыльце. Нам придется подойти к ней вместе и изображать страстно влюбленную пару.
— Может, сделаешь вид, будто не заметил ее?
— Поздно. Она заметила нас и идет сюда.
Вероника посмотрела на студентов, снующих на крыльце. Она ожидала увидеть брюнетку. Но по направлению к ним шла шикарная блондинка. Кирилл помог Веронике выйти из машины. Он поцеловал блондинку в щеку.
— Привет, дорогая. Это Вероника.
— Я знаю. Я же дала тебе ее фотографию. — Девушка посмотрела на Нику и с виноватым видом проговорила. — Прости, что выкрала ее у тебя.
— Я даже не заметила пропажи, — соврала девушка.
— Карина, — представилась блондинка. — Наконец-то я с тобой познакомилась. Мы виделись у тетки несколько раз, но нам не удавалась перебросить и словом.
— Я не помню, — честно призналась Ника.
— Я так и думала. Ничего страшного, у нас много времени впереди, что бы познакомиться. Ведь так? 
— Извини, но я опаздываю. Сегодня первый день, как я вышла на учебу после болезни.
Кирилл отпустил талию Вероники и томным взглядом приблизил свое лицо к ее губам и легко поцеловал.
— Позвони, как занятия закончатся. — Мужчина нежно погладил ее по щеке.
Вероника смогла только кивнуть. Она растаяла от его ласки и долго не могла прийти в себя. Она посмотрела в его глаза и прочла в них страстное желание и обещание наивысшего наслаждения.
— Это тот друг, который подарил тебе розу? — неожиданно раздался голос Иры у нее за спиной.
— Пойдем, Ника. — Карина взяла ее под руку, и они направились в институт.
— Я ожидала увидеть брюнетку, — честно призналась девушка.
— Я пошла в маму. Мне не повезло приобрести необычные зеленые глаза.
— Я бы не сказала, что твои совсем обычные. — Девушка внимательно посмотрела ей в глаза. Черные зрачки были в небесно- голубом обрамлении и острыми светлыми лучиками смешивались с цветом полночного неба. Всю эту красоту обрамляло черное кольцо. — Очень необычно и завораживающе.
— Спасибо. Они достались мне от мамы. Ей от ее мамы и так далее.
— Здорово!
— Не так уж и здорово. Люди постоянно смотрят, не отрывая глаз, а это не очень приятно.
Потому, что красиво.
— Ой! — отмахнулась девушка. — Где Ира?
— Ты знаешь ее?!
— Как же! — хмыкнула Карина. — Она у меня три года назад парня увела.
— ?!
— Старая история. Марк мне говорил, что он не надежный. Так оно и вышло.
— Наверняка с Кириллом осталась, — ревниво проговорила Ника. Она оправдывалась тем, что играет роль перед Кариной. Но тогда почему так грудь стеснило и хочется плакать?
— За Кирилла не переживай. Он знает таких, как она.
— Она умеет соблазнять.
— Уж, кто-кто, а я знаю! Кирилл на нее не поведется. Поверь. Давай я подойду к вам с Кириллом, скажем, в пять часов.
— Приходи.
— До вечера.
— До встречи.
— Я обязательно приду, можешь не сомневаться. — Карина помахала рукой и скрылась в аудитории.
— Не сомневаюсь, — буркнула Ника. Она посмотрела вслед удаляющейся стройной блондинке. Она была чуть ниже ее.
— Меня зовут Ира, — кокетливо проговорила девушка, протягивая руку Кириллу. Мужчина посмотрел на брюнетку с бледно- голубыми глазами равнодушным холодным взглядом и вопросительно поднял длинную бровь. Он демонстративно сложил руки на груди.
— Это твоя машина?
— Глупый вопрос, если учесть, что я собираюсь в нее сесть, — насмешливо протянул Кирилл. Он услышал тихие смешки.
Ира затравленно посмотрела по сторонам.
— Как ты говоришь, тебя зовут?
— Я не говорил. Извини, мне пора. — Мужчина прошел мимо нее и сел в машину. Он подождал, когда Ира отойдет с дороги и медленно отъехал.
— Что уставились? Идите на занятия! — рявкнула девушка на двух парней с первого курса. Остальные студенты, ставшие свидетелями сцены, деликатно отвернулись, ради своего самосохранения. Когда Ира скрылась в здании, они засмеялись в голос. Не каждый день предоставлялась возможность увидеть ее унижение. Если бы это был кто-нибудь другой никто бы и не обратил внимания, но это была Ира.
— Ты думаешь, что он останется с тобой? — пошла Ира в атаку, после первой пары.
— М-мм... Почему я должна в этом сомневаться? — Вероника сложила тетради в сумку и внимательно посмотрела ей в глаза.
— Ты видела себя?
— А что со мной не так?
— Да ты похожа на Гулливера в стране лилипутов!
— Значит, ты лилипут, — констатировала девушка. Она встала со стула и склонила голову набок, с интересом рассматривая Ирину. Девушка доходила ей до груди, не смотря на то, что Ира была на высоких каблуках.
— Парни тебя бояться, — злорадно проговорила Ирина. — Ты как великанша, огромная толстая великанша!
— Давай-ка уточним, они бояться не меня, а моей неземной красоты. Многие принимают меня за успешную модель, и бояться быть отвергнутыми. Что до остальных твоих оскорблений — они звучат по- детски. Кстати, ты путаешь понятия популярности и легкой доступности. Отойди, — Ника протиснулась мимо нее и стены, и устало добавила. — Если тебе не нужно иди на занятия, то мне это необходимо.
— Ты, правда, приняла бы мое приглашение пойти в кино? — Осмелился спросить Валера, кареглазый шатен. Он был самым высоким парнем в группе, но все равно не выше ее. Он напряженно ждал ответа.
— Полгода назад пошла бы, а сейчас это не понравиться моему парню.
— Тот огромный мужик, на шикарной машине?
— Да.
— Тогда, может, просто зайдем в пиццерию после занятий?
— Хорошо. — Вероника ответила на его улыбку и плевать она хотела на то, что обещала Кириллу позвонить сразу после занятий. Она имела полное право сходить поесть с друзьями. Тогда почему ей хочется, что бы на месте Валеры оказался он? Почему рука так и тянется к мобильному телефону, чтобы предупредить его, что она зайдет в пиццерию?
— Готова идти? — поинтересовался Валера после занятий.
— Да.
Они вместе спустились на первый этаж, и вышли из здания института, болтая. Молодые люди направились к остановке. Но не тут-то было. Огромная тень преградила им дорогу.
— Куда-то собралась, моя дорогая? — вежливо спросил Кирилл, не стараясь прикрыть раздражение. Он гневно смотрел на молодого человека.
— Поесть с другом, — не струсила девушка и ответила прямо.
— Не задерживайся. Сегодня к нам придут мои родители.
— И твоя сестра. Я знаю.
— Тогда может в другой раз? — сник Валера.
— Мы пойдем сегодня, — упрямо заявила Ника.
— Я отвезу вас, — предложил Кирилл.
— Не стоит, мы сами доберемся.
— Дорогая, я не позволю тебе ехать на автобусе, — мягко, но настойчиво проговорил мужчина.
— Вероника, я тут вспомнил, что у меня одно дело есть. Давай как-нибудь в другой раз сходим. — Валера отошел от них, не дав и слова ей сказать.
— Ты этого добивался? Я не твоя собственность. Хоть мы и... — она хотела сказать встречаемся, но вовремя сдержалась.
— Что 'мы'?
— Ничего. Поехали к тебе домой, надо приготовить что-нибудь. — Вероника намеренно сделала акцент на слове 'твой дом'. Кирилл поджал губы и, взяв ее сумку, повел к машине.
— И все-таки, что ты хотела сказать.
— Я хотела сказать, что делаем вид, будто мы вместе. Я напоминаю, что это не так. Я имею полное право встречаться, с кем хочу и где хочу. Это понятно?
— Пока мы вместе, ты будешь встречаться только со мной. Я не хочу, чтобы мои друзья говорили, что моя девушка наставляет мне рога.
— Может, разыграем сценку ссоры?
— Тогда они снова на меня насядут. Дай мне отдохнуть немного.
— Ира сюда идет. — Она вжалась в сиденье. — Наверняка думает, что мы ссоримся из-за Валеры.
— Кто он?
— Тот парень, что убежал, завидев твой грозный вид.
— Я не виню его. Любой умный человек поступил бы так на его месте.
— Набиваешь себе цену?
— Говорю, как есть. Иди сюда. — Кирилл положил руку ей на шею и нежно привлек к себе.
— Не думаю, что это хорошая идея, — прошептала Вероника у самых его губ.
— Очень плохая идея, — согласился мужчина и припал к ней в сладостном поцелуе.
Ира видела, как они бурно разговаривали, и решила, что они ссорятся. Девушка направилась в их сторону. Ранее она заметила, как Веронику и Валеру остановил этот красивый мужчина и потащил ее к машине. Девушка остановилась как вкопанная: они целовались. Она резко повернулась и сменила направление.
— Она ушла. Можем ехать, — прошептала Ника, делая слабую попытку отстранить его от себя, уперевшись руками в его могучую грудь. Кирилл заметил ее слабое движение и тут же отреагировал. По его плану он должен был стать ее другом, а не набрасываться при каждом удобном случае. Ему трудно было удержаться от соблазна.
— Не делай такого страдальческого выражения лица.
— Так лучше? — Кирилл улыбнулся, и в его глазах загорелись веселые искорки.
— Намного. Какую версию преподнесем?
— Встречаемся недавно. Мои друзья пригласила нас в Испанию, но ты не захотела ехать из-за учебы. В это время ты заболела. Теперь я как любящий и преданный тебе мужчина стараюсь выполнить любой твой каприз.
— На работу тебе не нужно?
— Нет. Чтобы все поверили, что мы любим друг друга придется все время прикасаться друг к другу, потерпишь?
— У меня нет другого выхода.
— Еду закажем из ресторана.
— Зачем. Можно и приготовить что-нибудь.
— Ты сама это предложила.
Глава 18
— Дорогая, это мои родители Нина Павловна и Степан Вячеславович.
— Здравствуйте, — выдавила Вероника из себя слабым голосом. Степан Вячеславович был немного выше сына. В его волосах запутались серебряные пряди. Зеленые глаза светились юмором. Ника отметила, что сыновья взяли от него все самое лучшее. У Степана Вячеславовича были ямочки на щеках и подбородке.
Карина была совершенной копией матери. Девушка почувствовала, как Кирилл сильнее прижал ее за талию к своему боку, когда в квартиру вошли Лили и Марк.
— Надеюсь, братец, ты не возражаешь, что и мы пришли, — весело проговорил Марк, помогая снимать пальто жене.
— Нет, конечно, не против. Еды хватит на всех.
— По случаю сбора всей семьи мы решили привезти торт и красное вино. Ника, ты ничего против вина не имеешь? — проговорила Лиля, протягивая ей пакет.
— Не имею. Пойдемте на кухню.
— Привет Марк, Лиля, — усмехнулась Карина. Она приехала раньше, чтобы помочь Нике приготовить еду.
— Почти вся семья в сборе, — вместо приветствия сказал Марк, заглядывая ей за спину.
— Что значит 'почти'? — насторожилась девушка.
— Не вижу твоего парня, — блеснул глазами мужчина.
— Ты прекрасно знаешь, что его у меня нет, — не злобно огрызнулась Карина.
— Дело осталось за тобой, дорогая. Ты единственная холостячка в этом доме.
— Не единственная, — вступилась за нее Вероника.
— Это скоро измениться, — загадочно ответил Марк. Он весело посмотрел на брата.
— Что ты имеешь в виду?
— Ничего, — ойкнул мужчина, когда Лиля наступила ему на ногу.
— Садитесь за стол. — Кирилл толкнул брата на диван. Рядом с ним села Лиля. Со стороны Марка сели Нина и Степан. Вероника оказалась сидящей между Кириллом и Кариной. Его родители расспрашивали о ней буквально все. Девушка отвечала на вопросы и не понимала к чему все это. Она не знала, по какой причине Кирилл собрал своих родственников. Ника напряженно улыбалась. Вставая за очередной порцией кофе, Кирилл усадил ее себе на колени.
— Перестань. Все уже наелись, и никто больше не хочет кофе. Посиди немного.
— Кирилл отпусти. Ты ставишь меня в неудобное положение, — прошептала девушка.
— Нет, — также тихо ответил мужчина, уткнувшись носом ей в плечо.
— Пожалуйста, — горестно попросила его девушка. Ей было очень неудобно перед его родителями.
— Хорошо. — Кирилл разжал стальные объятия, и Ника со вздохом облегчения отошла от стола.
Она налила себе чашку кофе и поняла, что не сможет его выпить. Это была уже пятая чашка. Девушка не решалась обернуться. Вероника поняла, что не слышит разговоров. Настала полнейшая тишина. Она медленно обернулась и посмотрела с замиранием сердца на его родню. Они все как один уставились на нее с глубочайшим интересом. Кирилла за столом она не увидела.
— Дорогая, прошу тебя стать моей женой. — Кирилл протянул ей открытую коробочку с золотым кольцом, в которое был вставлены три маленьких камешка.
Вероника посмотрела на мужчину, стоящего на одном колене у ее ног с симпатичным кольцом и не понимала, что он делает. Она не могла услышать предложение из его уст. Или могла? Нет, конечно, не могла. Они ведь притворяются, и он делает это ради своих родителей. Девушка перевела взгляд на Нину Павловну. Женщина улыбалась. Лиля и Карина тоже. Марк довольно ухмылялся, а Степан Вячеславович одобрительно кивал.
'Так, понятно, я принята в его семью. Что же мне делать? Ведь это все не правда. Когда ты усел взять меня за руки?' — мелькнула у нее мысль.
— Что же ты молчишь? — напряженно поинтересовался Кирилл.
'Ты мне нравишься, но я не могу принять твое предложение, потому что все это не по-настоящему. Сойдет. Теперь надо это произнести'.
— Вероника?
— Ты... Мне... Ох... — Ника глубоко вдохнула и собралась с мыслями. — Я не ожидала такого поворота событий. Мне лестно твое предложение, но я не могу его принять.
— Почему? — спросила Карина. — Вы ведь любите друг друга.
— Потому что я учусь. Семья не входила в мои планы.
— Скажи, что подумаешь, — предложила Лиля.
— Хорошо, я подумаю, — сдалась Ника. Она высвободила руки из вдруг похолодевших его рук. — Прости, Кирилл.
— Думаю, я выбрал неудачное время, — весело отозвался мужчина. Он встал на ноги и протянул ей кольцо. — Оно твое.
— Спасибо, но лучше оставь его себе. Извините. — Ника вышла из кухни.
— Я сейчас подойду, — бросил Кирилл на ходу, захлопывая коробочку.
Вероника обхватила себя руками и направилась в спальню. Ей на глаза попалась ее сумка и конспекты. Она автоматически стала слаживать тетради.
— Что ты делаешь? — спросил Кирилл, прислонившись плечом к дверному косяку.
— Что ТЫ делаешь? Зачем все это? — она неопределенно помахала руками в воздухе.
— Они ожидали такого поворота событий.
— Мог бы и предупредить.
— Прости, но ты ловко вышла из ситуации.
— Мне нужно собраться в институт. Тебя ждут.
— Тебя тоже, не задерживайся.
— Хорошо, — Ника сладко улыбнулась и положила кошелек в сумку. За ним последовал мобильный телефон. Девушка обернулась и не увидела Кирилла. На кухне раздались громкие голоса. План созрел немедленно. Ей срочно нужно отсюда вырваться. Она осторожно достала ключи и, повесив сумку на плечо, аккуратно пробралась в коридор. Не теряя времени даром, она положила свое пальто на локоть и, взяв сапоги в руку, положила ключи Кирилла на диван в гостиной и вышла. Девушка как можно тише закрыла квартиру, и побежала к лифту, на ходу надевая сапоги. Ника прислушивалась к каждому шороху, нервно застегивая пальто. Она нетерпеливо ждала лифт.
Вероника побежала к автобусной остановке. Она чуть не опоздала. Девушка понимала, что поступила глупо, но возвращаться было поздно. Она устало прислонилась к стеклу. Ника не знала куда ехать. Она точно решила, что к друзьям и сестре не поедет.
Девушка вышла на железнодорожном вокзале. Даже в этот час здесь было многолюдно. Вероника поднялась на второй этаж и купила себе мороженое. Ей необходимо было основательно подумать. Она села за единственный свободный столик и вытянула ноги. Ника наблюдала за снующими туда-сюда людьми. Некоторые встречались здесь, чтобы провести свободное время или пообщаться с друзьями. Многие же ходили с тяжелыми сумками.
— Можно к вам присесть?
— Вы ко мне обращаетесь? — сглупила девушка, поскольку мужчина стоял рядом с ее столиком и смотрел на нее.
— Да. Простите, но вы сидите одна, а остальные столики заняты.
— Присаживайтесь. — Вероника внимательно посмотрела на молодого человека. Пшеничного цвета волосы, коротко подстриженные, уложенные в модную прическу. Их словно хорошенько потрепал ветер, и они замерли в этом положении. Густые темно-русые брови и такие же темные пушистые ресницы. Классический нос с небольшой горбинкой, чувственные губы и упрямый подбородок. Девушка обратила внимание на его усы и бородку. Она посчитала, что они ему не очень подходят. Широкие плечи, но не такой ширины как у братьев. Цвета глаз она не видела, поскольку он переводил взгляд со свободного стула на чашку в руке.
— Вероника немного удивлена происходящим и хочет немного побыть одна, — оправдался Кирилл перед родными.
— Как-то ты резко сделал ей предложение. У тебя ведь имеется опыт в таком деле, — поддел его брат.
— Марк, перестань, — осадила его Лиля. — Не видишь, ему плохо.
— Не вижу, — засмеялся мужчина.
— Суховатое предложение вышло, — вставила Карина. — Я бы тоже не согласилась.
— Я не приглашал вас быть свидетелями моего унижения, — отчеканил Кирилл.
— Девочка она умная, одумается, — подбодрила его мать.
— Она красивая девушка. И судя по всему, просто растерялась. Не каждый день делают предложение в присутствии незнакомых людей, — добавил отец, поддержав жену.
— Я понял, что сделал ошибку. В том то и дело: я ожидал, что она не откажется.
— Сколько времени ей нужно побыть в одиночестве? — спросила Карина.
— Не знаю. Если через пятнадцать минут не выйдет, я ее позову.
— Зачем? Мы и так засиделись. Нам пора. Позвони завтра, сынок.
— Хорошо, мама.
Родители поднялись из-за стола, приглашая с собой Марка и его жену. Но Марк отказался, решив дождаться Веронику. Что-то в ее реакции насторожило его, и мужчина хотел пообщаться с ней как врач с пациентом. Карина тоже решила остаться.
— Кирилл, открой дверь, — попросил отец.
— Я ее не запирал. Где ключи? Точно помню, что повесил его на место. — Кирилл пошарил рукой по карманам и не нашел ключа, тогда он воспользовался запасным. Когда родители ушли, мужчина заглянул в спальню, чтобы выяснить пропажу ключа, но Вероники там не было. Не было и ее сумки. Кирилл с нахмуренным лицом вернулся в прихожую и понял, что нет ее шоколадного пальто.
— Она сбежала, — удрученно проговорил мужчина, присаживаясь на диванчик на кухне. Карина непонимающе посмотрела на него.
— Вероника взяла сумку и сбежала, — повторил Кирилл, вызвав дикий хохот Марка.
— Ничего смешного в этом нет. Позвони ей, — попросила Лиля. Мужчина достал телефон и набрал ее номер.
Глава 19
— Игорь, — представился мужчина.
— Вероника.
— У вас что-то случилось? — поинтересовался мужчина, отпив глоток кофе.
— Почему вы так решили?
— У вас глаза грустные, кстати, очень красивые глаза.
— Спасибо. Вам говорили, что ваши глаза необычные? — Ника не хотела говорить о себе.
— Нет, но взгляд, какой на меня бросают иногда о многом говорит.
— У моей знакомой тоже необычные глаза.
— Правда?
Вероника внимательно посмотрела на него и серьезно ответила:
— У нее вместо вашего серого цвета небесно-голубой, а вместо вашего карего — цвет полночного неба в обрамлении черного кольца.
— Действительно необычные. Как ее зовут?
— Карина.
— Имя тоже красивое.
— Она сама красавица, — усмехнулась Вероника.
— Не сомневаюсь в этом. У такой красивой девушки как вы и подруги наверняка красивые.
— Спасибо, — смущенно ответила девушка. Она никогда не считала себя красавицей.
— Вы не скажете, почему грустите?
— Нет, — грубо ответила Ника. Опять к ней лезут в душу.
— Меня девушка бросила. Сегодня расстались, точнее только что. Договорились встретиться здесь, а Ира взяла и бросила меня ради какого-то мужика на шикарной тачке. Причем сообщила
мне эту новость по телефону. Смешно, правда?
— Нет. Как ее полное имя? — спросила Ника. Она хотела знать, та ли эта девушка, о которой она подумала.
— Ира Браселева. Учиться в институте на последнем курсе.
— Брюнетка с бледными голубыми глазами, небольшого роста?
— Да. Ты знаешь ее?
— Если есть еще несколько таких девушек, то нет, не знаю.
— У меня есть ее фотография. — Игорь достал из кошелька небольшую карточку. — Это она?
— Мы в одной группе учимся. Она порядочная стерва. Решила заполучить моего парня, а он ее отшил. Не расстраивайся, у нее, таких как ты много было. Как только она получает парня, то бросает его.
— Она всегда возвращалась ко мне.
— И ты ей прощал?
— Я любил ее.
— Кстати, она у Карины несколько лет назад увела парня. Могу тебя с ней познакомить. Она сейчас одна. — Вероника извинилась перед Игорем и ответила на звонок.
— Куда ты пропала? — вопил в трубку Кирилл.
— Я скоро приеду. Мне нужно было побыть одной.
— Куда ты, черт возьми, положила ключи?
— В гостиной на диване. Не волнуйся, я скоро приеду.
— Где ты? Я за тобой приеду.
— Перестань, Кирилл, я не твоя собственность и никогда ею не буду.
— Прости, я беспокоюсь за тебя.
— Не нужно. Я действительно скоро приеду.
— Хорошо.
— Извини, Игорь. Приятно было познакомиться. — Вероника встала, чтобы уйти.
— Отвезти тебя? Я на машине.
— Не стоит.
— Боишься? — усмехнулся Игорь.
— Да, — честно призналась девушка. — У меня был уже печальный опыт. Не хотелось бы его повторить.
— Нечего меня бояться, — посерьезнел мужчина. — Извини, если я испугал тебя.
— Не в этом дело. Просто сейчас психов развелось.
— Ты считаешь меня одним из них?
— Нет, — рассмеялась Вероника. — Кириллу это может не понравиться.
— Я высажу тебя недалеко от дома.
— Ладно. Карина, кстати, его сестра.
— Она сейчас там, у него?
— Да, и их родители.
— Праздник?
— Скорее семейная встреча.
— Ясно. Куда везти?
Вероника назвала адрес. Игорь на нее уставился и со смехом спросил:
— Ты сейчас меня разыгрываешь?
— Нет.
— Я живу двумя этажами ниже.
— В этом доме?
— Да. Могу паспорт показать.
— Ты носишь с собой паспорт?
— Иногда. — Игорь протянул ей документ, и она убедилась в правдивости его слов. Мужчина провел ее на стоянку и посадил в ярко-красный автомобиль.
— Симпатичная машинка.
— Хонда Аккорд две тысячи седьмого года выпуска, — горделиво произнес мужчина. Может она
и не была самой крутой тачкой в мире, но он ее любил. И она не раз выручала его в трудных ситуациях.
Они вошли в здание вместе и обменялись номерами телефонов. Вероника с замиранием сердца ожидала нападок Кирилла и не хотела заходить в квартиру. Собрав всю свою волю в кулак, она позвонила в дверь.
— Заходи. Завтра начнем тренировки, — сухо проговорил мужчина, поворачиваясь к ней спиной. — Закрой дверь, у тебя это хорошо получается. Ты поставила меня сегодня в глупое положение. Спокойной ночи.
— Прости, Кирилл. — Вероника хотела обнять его, но он ушел в гостиную и закрыл за собой дверь. Девушка сняла пальто и направилась на кухню.
— Привет, — весело поздоровалась Карина. Лиля и Марк с интересом уставились на нее.
— Привет. Спасибо, что убрали со стола. — Вероника устало прислонилась к стене.
— Можно с тобой поговорить? — обратился Марк серьезным тоном, не терпящим возражения. В его глазах не осталось и толики веселья.
— Нет.
— Меня это не остановит. Пойдем. — Марк взял ее под руку и повел в душ. Он запер дверь и включил воду. Мужчина выжидающе посмотрел на девушку.
— Я не буду с тобой разговаривать, — безапелляционно заявила Ника, скрестив руки на груди. Она посмотрела мимо него на стену.
— Почему? Здесь нас никто не услышит. Кирилл рассказал про нападение. Тебе нужно поговорить об этом. Если хочешь, я запишу тебя на прием.
— Нет, спасибо.
— Почему ты не хочешь со мной разговаривать.
— Ты его брат.
— В данный момент я — врач.
— Если я захочу исповедаться, я схожу в церковь.
— Тебе нужно с кем-нибудь поговорить, например с сестрой.
— Я с ней поссорилась.
— Какая была причина?
— Твой брат.
— У меня слаживается впечатление, что все твои проблемы из-за него.
— Возможно. Послушай, Марк, спасибо, что пытаешься мне помочь, но поверь, это не поможет. Я не стану с тобой или с кем-нибудь другим разговаривать об отношениях с Кириллом.
— Передумаешь, позвони. — Мужчина протянул ей визитку.
— Спасибо. — Вероника вышла из ванной комнаты и наткнулась на Кирилла.
— Что он хотел?
— Поговорить. Дай мне пройти.
— Что ты сделал такого, что она не хочет говорить о ваших отношениях? — поинтересовался Марк, пытливо глядя брату в глаза. Казалось, его взгляд проникал в самую душу.
— Я ничего не делал. Возможно, проблема кроется в ее бывших отношениях.
— Она раньше с кем-то встречалась?
— Спроси у нее сам. Тебе не пора домой?
— Выгоняешь?
— Да.
Марк ухмыльнулся и позвал жену. Они решили уехать домой, и пригласили Карину. Но девушка захотела остаться у Кирилла.
— Можешь спать с Никой, если она захочет. Вряд ли она сегодня пустит меня в свою постель.
Карина пожала плечами и скрылась в спальне. Она подошла к Веронике и села рядом с ней на постель. Девушка отбросила одеяло и села, прислонившись к спинке кровати.
— Можно остаться у вас? — поинтересовалась Карина.
— Конечно.
— Кирилл говорит, что ты не пустишь его в спальню.
— Правильно говорит.
— Не буду спрашивать, по какой причине.
— Спасибо. Мне уже все надоели с вопросом 'как у тебя с Кириллом'. Я понимаю, что всем не все равно, но это уже перебор. Сорочку дать?
— Было бы неплохо.
Вероника встала с кровати и поплелась к шкафу. Она достала длинную белую хлопчатобумажную сорочку и протянула ее Карине. Девушка переоделась и забралась под одеяло.
— Я тебя понимаю. Со мной так было, когда Ира увела у меня парня. Это была моя первая любовь. Мы учились в одном классе, затем поступили в один институт. Не знаю, что произошло, но он выбрал ее, а когда она его бросила, то приполз ко мне. К тому времени с меня слетели розовые очки. Он же превратился в жалкое подобие того человека, которого я знала. После того случая я боюсь сближаться с парнями. Не хочу пережить снова моменты горького разочарования. А ведь мы даже не переспали. Планировали это на нашу брачную ночь.
— Я сама лишилась невинности с Кириллом. У меня было два парня до него, но это были какие-то однобокие и неправильные отношения. Это было ужасное время для меня. Ты второй человек, который об этом узнаешь и я была бы тебе благодарна, если бы все так и осталось.
— Идет.
— Извини за интимные подробности, тебе наверно неприятно такое слышать.
— Да ладно, — протянула Карина.
— К слову говоря, сегодня я познакомилась с парнем с необычными глазами. Его зовут Игорь, и Ира его сегодня бросила по телефону, ради Кирилла. А ведь он отшил ее. Но она боец, и не сдастся пока не получит желаемое.
— На этот раз не получит, — уверенно произнесла девушка.
— Игорь говорил, что она всегда возвращается к нему.
— Бедняга.
— Хочешь, познакомлю вас?
— Это возможно? — Карину заинтересовал мужчина, который прощает многочисленные измены.
— Ты будешь смеяться, но он живет в этом доме двумя этажами ниже.
— ?!
— Да-да. Завтра познакомитесь, а сейчас спать.
— Завтра говоришь?
— Ага. — Вероника зевнула и закрыла глаза. Карина же хотела встретиться с незнакомцем по имени Игорь. От его имени у нее разливалось тепло по всему телу. К тому же Ника упомянула, что у него необычные глаза, и она хотела убедиться в этом сама.
Кирилл ругал себя последними словами. Он не знал, что его подвигло сделать ей предложения, наперед зная, что она откажется. Он мерил гостиную шагами. Кити мирно спала на диване. Ему предстояло согнать кошку и вновь спать на неудобном месте. Кирилл решил постелить себе на полу, когда его взгляд скользнул по стенам. Он включил все освещение и направился к картине в белой рамке с голубым узором. Судя по всему, Веронике не понравились его пустые стены, и она решила немного их украсить.
У Кирилла перехватило дыхание, когда он посмотрел на девушку. Он не мог отделаться от ощущения, что она очень сильно похожа на Нику, а мужчина на него. У мужчины пролетели соблазнительные картины перед глазами. Вот он склоняется над девушкой и страстно ее целует. Они занимаются любовью прямо у озера, затем переходят в прохладную воду. Нет, он не будет спать на полу. Ему придется мучить себя на диване. Иначе он сейчас же броситься к Нике, не смотря на присутствие сестры. Мужчина разложил диван и снял одежду. Он не хотел идти в спальню, поэтому лег обнаженным.
Кирилл спал плохо. Ему снилась Ника во всей своей красе.
Глава 20
— Плохо спал? — поинтересовалась Ника, всматриваясь в темные круги под зелеными глазами Кирилла.
— Нормально. Где Карина? — Кирилл пристально осмотрел ее зеленую футболку и плотно
облегающие фигуру брюки. Он незаметно для нее сглотнул слюну.
— Спит.
— Ты почему здесь и в такой час?
— Всего лишь шесть часов утра. И потом я привыкла делать зарядку.
— Когда ты успела ее полюбить?
— Некоторое время назад.
— Очень хорошо. Можем начать подготовку к тренировкам.
— Подготовку?
— Да. Неужели ты думала, что мы сразу начнем тренироваться?
— Что-то в этом роде.
— Сначала ты научишься правильно падать, а затем мы вплотную перейдем к тренировкам. Тренироваться будем каждый день. На время тебе лучше бросить работу, поскольку занятие будет длиться час, а то и два. Если что-то будет не понятно, мы увеличим время до трех часов. Все понятно?
— Да.
— Итак. Ты уже размялась?
— Да.
— Начнем. Сейчас я покажу тебе несколько простых кувырков, а ты попытайся их повторить. — Кирилл снял рубашку. Вероника несколько раз моргнула. Она не ожидала увидеть его обнаженную мускулистую грудь и не сразу сообразила, что он выполнил кувырок и теперь что-то говорит. Девушка сосредоточилась и услышала:
— Главное — превратить поступательное движение....
'Почему у него такое красивое тело? Что он там говорит?'
— ... За счет последовательного касания поверхности пола частями тела, а также за счет...
'Такие красивые волосы. Сильные руки. Такой приятный голос. Надо сосредоточиться на том, что он говорит. Как же мне это сделать? Уж слишком у тебя красивое тело. Зачем ты снял футболку?'
— ... Момент падения. Теперь присядь, плотно обхвати голени руками, наклони голову вперед и прижми ее к груди. Теперь несколько раз перекатись на спину, к голове и обратно. Голова постоянно должна быть прижата подбородком к груди, не болтаться и не ударяться затылком о ковер. Достаточно. Голова не кружиться?
— Нет.
— Хорошо. Тогда снова прими исходное положение и перекатись с боку на бок. Отлично. — Кирилл наблюдал, как она перекатывается и остановил ее. — Молодец. Теперь выполни кувырок вперед в группировке.
— Получиться ли у меня? — с сомнением в голосе спросила Ника, внимательно выслушав его наставления.
— Получиться, главное придай нужную силу толчку.
Вероника глубоко вдохнула и попыталась выполнить кувырок. У нее ничего не вышло, и она оказалась лежащей у ног Кирилла. Мужчина помог ей подняться и снова попросил выполнить упражнение. На этот раз у нее все вышло правильно, и из азарта она выполнила еще несколько кувырков. В итоге у нее закружилась голова, и ей пришлось прислониться к мощной груди Кирилла, чтобы не упасть. От прикосновения его теплого тепла у нее разлилось приятное тепло внизу живота. Мужчина нарушил это ощущение, мягко отстранив ее от себя, нежно проговорив:
— Теперь в душ и завтракать.
Ей так и хотелось спросить: не составит ли он ей компанию, но девушка сдержалась и отправилась в душ. Она обнаружила на теле один синяк и глубоко вздохнула, поняв, что он первый и отнюдь не последний.
— Спасибо за завтрак, — поблагодарили в один голос Кирилл и Ника. Девушка смущенно потупилась, а мужчина довольно улыбнулся. Он снова вызвался подвезти ее в институт. Карина отказалась, поскольку ей нужно было заехать домой за конспектами. Но брат настоял, и они поехали все вместе.
В институте Ира от Вероники не отставала ни на шаг. Она выпрашивала каждые мелочи о Кирилле. И девушка поняла, что совершенно его не знает. Она поняла, что не знает, где он работает, и ей это было совершенно не интересно.
— Тогда расскажи о его родителях.
— Нет.
— О сестре. Я знаю, что она учиться в нашем институте.
— Нет. Ира, прошу тебя — отстань. Я не хочу говорить о них с тобой, и как бы ты не настаивала, я ничего не расскажу.
Девушка надула губы и отошла в сторонку. В аудиторию вошла куратор их группы и объявила, что вместо классного часа к ним придет психолог и проведет несколько тестов. Вероника мысленно застонала, когда подумала о Марке и закрыла лицо руками. Для полного счастья ей не хватало еще и тестов. Она очень устала от вопросов Иры и не была готова к новому допросу.
— Добрый день. Сидите. Меня зовут Игорь, и я проведу несколько тестов. Это займет немного времени, поэтому написавшие их могут сразу уйти. — Услышала незнакомый голос Вероника. Она не решалась посмотреть в глаза вошедшему мужчине. Ей не хотелось разрушать очарование мягкого приятного голоса.
— Я могу сейчас уйти? — спросила грудным голосом Ира. Она не сомневалась, что ее отпустят и, повесив на плечо сумочку, встала.
— Ирина, я вас не отпускал, поэтому будьте добры, присядьте на стул.
'Ирина? Он знает, как ее зовут?' — Ника медленно опустила руки и так же медленно переместила взгляд на лицо, пришедшего к ним, психолога, сидящего за преподавательским столом. Она поняла, что на нее пристально смотрят необычные глаза. Ника внимательно следила, как он что-то написал на листочке и аккуратно сложил его пополам. Девушка испытала гамму чувств: от удивления до настоящего шока. Она никак не ожидала того, что к ним в группу завиться тот самый мужчина, что привез ее к Кириллу. И уж тем более не ожидала, что он психолог.
— Сейчас я вам раздам вопросы, а вы просто выберите и обведите ответ, подходящий больше всего именно вам.
— Когда мы можем узнать результат? — спросил Саша с последней парты.
— Самые нетерпеливые, сегодня, если дождутся.
Вероника заметила, что с тестом на ее стол опустилась и записка. Сегодня она сидела одна и могла, не таясь, прочесть содержимое, но она этого делать не стала. Девушка оставила записку сложенной пополам.
Игорь раздал тесты. Он видел, что Вероника оставила его записку без внимания и ухмыльнулся. Он понимал, что его действия не присущи профессионалу, но все, же не удержался, и прислонился бедром к ее столу. Он стал водить пальцем по столешнице, и девушка сердито развернула листок. Довольный Игорь с совершенно бесстрастным лицом подошел к Ире. Девушка напряженно улыбнулась и обвела очередной ответ кружком.
'Надеюсь, твое потрясенное выражение лица вызвано цветом моих глаз, а не тем, что я психолог, ведь это было написано на карточке, которую я тебе дал. Смею предположить, что ты ее выбросила. Я бы хотел познакомиться с Кариной сегодня вечером, если не возражаешь. Во избежание ненужных последствий советую надежно спрятать записку. И, последнее, не волнуйся, подробности личной жизни выпрашивать не буду'- прочла Ника. Она аккуратно сложила записку и стала отвечать на вопросы теста. Вероника чувствовала себя виноватой: она действительно выбросила его визитную карточку, не взглянув на содержимое. Девушка заметила, что он сел за стол и внимательно смотрит на нее. Она слегка кивнула головой в знак согласия. Ника надеялась, что этого движения кроме него никто не заметил. Ника не хотела, что бы Ира приставала к ней еще и из-за Игоря.
— Сколько вам лет? — спросила Инна, игриво похлопав глазами.
— Двадцать девять, — без обиняков ответил мужчина.
— Девушка у вас есть?
— Почему вас это интересует? — спокойно спросил мужчина.
— Ходят слухи, что вы встречаетесь с нашей ровесницей.
— Вы же сами сказали, что это слухи.
— Ведь нельзя преподавателям встречаться со студентами. — Не отставала Инна.
— Нельзя. Но я не преподаватель. Меня, как психолога, пригласили провести тесты. Я выполняю просьбу.
— Так вы встречались с Ирой? — напрямую спросила Инна.
— Встречался, — честно ответил Игорь.
— Она рассказывала, что бросила вас. Это правда?
— Инна, прекрати, — попыталась оборвать ее вопросы Вероника. — Это бестактно.
Игорь внимательно посмотрел на Иру. Под его взглядом девушка обмякла на стуле и опустила глаза. У них было условие: не говорить о личных отношениях в институте. Судя по всему, она его нарушила. Интересно что еще она успела рассказать?
— Мы расстались по обоюдному согласию. Всем спасибо за потраченное время, — поблагодарил мужчина и стал слаживать бумаги в кейс. Никто не захотел дожидаться результатов, и они договорились, что он придет к ним через неделю. А это означало, что Ника проведет еще один день в напряжении.
Девушка ответила на телефонный звонок. Это оказалась Карина. Она предлагала сходить в кафе.  
Ника согласилась, упомянув про Игоря. Девушка замялась. Ей пришлось отказаться от встречи, предложив вечером сходить в кино.
— Привет! Недолго ждала? — поинтересовалась Карина, обнимая Веронику за талию.
— Нет. Ты во время. Куда пойдем?
— Здесь недалеко есть кафе. Можем пойти туда.
— Хорошо.
— Куда собираетесь? — весело спросил Валера, подбежав к ним со спины.
— В кафе. Карина, это Валера. Мы учимся вместе.
— Приятно познакомится, — пробормотала девушка, протягивая руку. Ей было неприятно его пожатие. Карина с трудом удержалась, чтобы не вытереть руку.
— Можно пойти с вами?
— Конечно, — быстро согласилась Вероника. Она испытывала неловкость, когда вспоминала, как обошелся с ним Кирилл. Молодые люди сели в автобус.
Они не заметили, как за ними проследил мужчина.
Ника испуганно воскликнула, натолкнувшись на живую стену у выхода из кафе. Она начала извиняться, но остановилась, когда поняла, что перед ней Кирилл.
— Что ты здесь делаешь? — грубо спросила Вероника.
— Мне Карина позвонила и попросила забрать вас.
Девушка бросила неопределенный взгляд на Карину и вышла из кафе. За ней последовали брат с сестрой.
— Ты куда? — забеспокоилась Карина.
— Мне надоела ваша излишняя опека. Я хочу отдохнуть от вас и от вашей заботы. Мне нужен кислород, я задыхаюсь, — выпалила Ника.
— Мы желаем тебе только добра, — вмешался Кирилл. — Это я попросил ее позвонить. Не сердись.
— На Карину не буду, уже мягче добавила девушка. Она корила себя за вспышку гнева.
— Можешь всю свою напускную злость выместить на тренировке, — шепнул мужчина ей на ухо, крепко прижав к своему боку.
— Пусти.
— Мы пара, ты не забыла?
— Мы в ссоре, ты не забыл?
— Я на себя злюсь, ты не виновата.
— На себя?!
— Я не вовремя со своим предложением.
— Твое предложение всегда будет не вовремя, — мрачно буркнула девушка, в надежде, что он не услышит. Но он услышал. Его лицо превратилось в бесстрастную маску, но затем вновь приобрело влюбленное выражение.
'Почему я не могла сказать ему, что-нибудь приятное? Зачем я это сказала? Почему так легко говорить всякие гадости, а что-нибудь ласковое так тяжело? Прости, Кирилл. Ну, пожалуйста, не делай такого страдальческого лица. Я не перенесу твоего горестного вида'- подумала Вероника, но ничего из этого не произнесла.
Кирилл понимал, что нежность его объятий противоречила мрачному выражению его глаз. Он попытался совладать с охватившей его болью. Мужчине стало не по себе, когда он подумал, что она никогда не согласиться выйти за него замуж. Он быстро отбросил эту мысль, помогая ей сесть в машину. Ему хотелось провести рукой по ее лицу и страстно поцеловать, но сдержал этот порыв до лучших времен. Он надеялся, что это время придет очень скоро.
— Ты не хочешь сходить сегодня в кино? — спросила Карина у брата. — Мы с Никой идем вечером, присоединяйся.
— Какой кинотеатр?
— Мы еще не выбрали.
— Кто еще идет?
— Игорь, твой сосед, — ответила Вероника, поскольку Карина замолчала и опустила глаза.
— Какой Игорь?
— Он живет двумя этажами ниже.
— Я пойду. Только предупредите заранее.
— Отвези меня к родителям. Я позвоню и закажу билеты. С тебя деньги и доставка.
— За меня платить не надо, — вставила Вероника. Она хотела еще что-то добавить, но ее остановил оскорбленный взгляд Кирилла. Девушка опустила глаза. Она не понимала, почему у него был такой обиженный вид. Ведь она не просила у него деньги, а наоборот, отказывалась от них.
— Забери меня через час, — попросила Карина.
— Хорошо.
Кирилл помог выйти из машины Нике, и они направились в дом. Девушка молчала. Она не знала как вести себя с этим непредсказуемым и таким интересным мужчиной.
— Сейчас потренируемся, а потом будешь собираться в кино.
— Ладно, — устало согласилась Вероника. Она переоделась в спортивный костюм.
— Обычно после еды должно пройти два-три часа, но у нас нет этого времени. Поэтому я покажу тебе, как правильно слаживать руку в кулак, стойки, передвижения и болевые точки на теле человека. Постарайся запомнить. — Кирилл стал рассказывать про разновидность ударов и о положении руки при этом. Он прикасался, к ней и это вызывало у нее смешанные чувства. Она не сразу заметила, что он перешел к рассказу о стойках.
— Соберись, — деловито проговорил мужчина. Он видел, что она не внимательна. У Кирилла промелькнула мысль, что возможно его прикосновения вызывают в ней рассеянность. Он моментально вспомнил про поведенную вместе ночь. Его тело быстро отреагировало на воспоминания, и он ощутил каждой своей клеточкой ее мягкое податливое тело. Он вспомнил, как она отзывалась на каждую его ласку. Кирилл перестал к ней прикасаться, и она стала более внимательной. У него появилась надежда, что не все потеряно.
— Было бы не плохо, что бы носила кольца на пальцах.
— Я не люблю, когда у меня что-то на пальцах.
— Придется поносить пока не поймают того человека.
— Только если на время, — неохотно согласилась девушка.
— У нас осталось мало времени, сначала я схожу в душ, а потом ты. Пока будешь заниматься собой, я привезу сестру.
Ника ничего не успела сказать: Кирилл слишком быстро вышел из комнаты. Девушка выглянула в окно. Вечернее небо осветила ярко-оранжевая заря с малиновыми лучами. Пушистые облака красиво подсвечивались заходящим солнцем. Вероника обхватила себя руками и стала раскачиваться из стороны в сторону.
— Можешь идти в душ, — пробормотал Кирилл, заглянув в комнату.
— Спасибо, — ответила, девушка не обернувшись. Она в очередной раз вздохнула и бросила прощальный взгляд на закат.
Она не видела, как вышел Кирилл из квартиры, но в душе ясно ощутила приятный и возбуждающий запах его геля для душа и крема для бритья. Вероника не знала, сможет ли спокойно и равнодушно провести вечер в компании сексуального и обаятельного мужчины. Она уже предательски подумывала притвориться больной и отказаться от встречи. Но девушка выбросила эту мысль из головы и встала под горячие струи воды. Вероника успокаивала себя мыслью, что она обещала познакомить Карину с Игорем. Ради этой благородной цели она убеждала себя спокойно отнестись к обаятельному Кириллу. Ника надеялась, что он не пустит в ход томный взгляд и чувственную улыбку.
Вероника вышла из душа и в этот момент в дверь позвонили. Запахнув поглубже халат, она посмотрела в глазок.
— Подожди, я сейчас открою.
— Я рано? — поинтересовался вошедший Игорь. Он внимательно осмотрел ее мокрые волосы.
— Нет, проходи в гостиную, я быстро. Кирилл уехал за Кариной, поэтому они тоже скоро будут. — Ника скрылась в спальне и плотно закрыла за собой дверь. На кровати лежало кашемировое платье цвета кофе с молоком и записка.
'Надень это платье, пожалуйста. У меня не было подходящего момента подарить его тебе. Я знаю твою любовь к откровенным нарядам, поэтому выбрал скромное платье из имеющихся. К.Д.'
Ника взяла в руки платье и повертела его перед собой. Спереди имелся V-образный вырез, достаточно глубокий для девушки. Она старалась не носить таких платьев, что бы еще больше не привлекать внимание к своей внешности. Длинные узкие рукава, обтягивающий низ и тонкий ремешок с золотой прямоугольной пряжкой. Под платьем девушка обнаружила маленькую коробочку и сразу ее узнала. Она не стала ее открывать, чтобы подтвердить свою догадку и повернулась к шкафу. Ника достала бежевый кружевной бюстгальтер и бежевые трусики танго. Комплект дополнили прозрачные чулки. Девушка повертелась перед зеркалом и решила сделать того чего не делала раньше: сняла трусики. Платье приобрело совершенно иной вид, а девушка почувствовала себя раскованной и дерзкой.
Вероника принялась за макияж, подчеркнув миндалевидный разрез глаз. Волосы же оставались влажными и спутанными. Девушка решила высушить их феном, придав объем у корней. Она взяла средство для укладки волос и направилась в гостиную предложить Игорю кофе, но он отказался. Девушка не видела его потрясенного выражения лица.
Из царства жужжания фена ее вырвал телефонный звонок.
— Мы внизу, выходи и прихвати с собой Игоря. Я стою на обычном месте.
Кирилл отключился, не дав сказать ей слова. Ника недовольно поморщилась. Он не первый раз так поступал, и она решила с ним поговорить на эту тему. Девушка вновь включила фен и завершила укладку. Она обратила внимание на маникюр, но изменить его не хватало времени. На ногтях был перламутровый лак, и она надеялась, что никто не обратит на это внимание. Девушка положила фен на место и позвала Игоря. Мужчина без слов помог ей надеть пальто. Он никак не мог прийти в себя от красоты девушки. Он совершенно не ожидал, что она станет еще красивее, когда нанесет косметику. А легкие ненавязчивые духи дразнили воображение.
— Думаю, официально представлять вас друг другу не стоит, — пробормотала Вероника, садясь в машину на пассажирское сиденье рядом с водителем. Она услышала, как молодые люди обменялись приветствиями. Кирилл недовольно нахмурился. Он не помнил этого мужчину.
— Ты давно переехал в это дом? — настороженно спросил Кирилл.
— Три месяца назад.
— Где работаешь, чем занимаешься? — продолжил допрос мужчина.
— Кирилл, прекрати. Мы просто идем в кино. Я за него замуж не собираюсь, — проговорила Карина.
'Я бы так говорить не стал'- подумал Игорь. Он плохо рассмотрел ее лицо, но ее голос затронул его до глубины души. Его поразило, что девушка не воспользовалась духами. Было ли это преднамеренно или она не пользуется химией? А может, она в спешке забыла про них?
Мужчина положил руки на сиденье, когда Кирилл стал поворачивать. Их руки соприкоснулись, и он почувствовал легкое покалывание в кончиках пальцев. Карина переложила свою ручку на колени, и он разочарованно вздохнул. Он перевел взгляд на подголовник водительского сиденья, затем стал смотреть в окно. Игорь никогда раньше ничего подобного не испытывал: с каждой секундой ему хотелось прикоснуться к ней еще больше. Мужчине хотелось проверить будет ли он испытывать ошеломляющее чувство глубокого удовлетворения, если сольется с ней воедино. Игорь страшился, что может ощутить разочарование, если этого не случиться. Он боялся к ней прикасаться, чтобы не разрушить очарование восхитительных ощущений от ее случайного и такого легкого прикосновения.
Раньше Игорь чувствовал неполноценность, когда встречался с девушками. Ему всегда чего-то не хватало. Он боялся, что с Кариной тоже будет чувствовать себя неполноценным. Мужчина остановил поток негативных мыслей. Игорь внимательно посмотрел на профиль девушки. Он заметил, как она гордо вздернула подбородок. От этого движения ее светлые волосы качнулись, и до него долетел легкий ненавязчивый аромат лимона. Мужчина улыбнулся.
Карина краем глаза увидела, что он смотрит на нее. Она понимала, что ему интересно как она выглядит, так же как и ей интересна его внешность. Девушка вспомнила случайное прикосновение и у нее вновь задрожали пальцы. Она сжала руки, уцепившись за сумочку как за спасательный круг. Сегодня ей не удалось поговорить с Никой, поскольку ей помешал ее сокурсник. Девушка надеялась на разговор в кинотеатре, но это было трудновыполнимо. Карина стала нервничать еще больше, когда услышала его тихий стон. Она не знала, что он мог означать.
— Мы приехали, — констатировал Кирилл. — На какой фильм ты заказала билеты?
— На комедию. Точное название не помню, — ответила девушка. Она сейчас не могла ни о чем не думать, как о взгляде Игоря и его теплых пальцах. Мужчина помогал ей выйти из машины. Девушка сдержано его поблагодарила, и молодые люди направились в здание кинотеатра.
Кирилл придержал Веронику и задал мучивший его всю дорогу вопрос:
— Почему ты не надела кольцо?
— Какое кольцо? — непонимающе спросила девушка.
— Не притворяйся. Я знаю, что ты его заметила.
— Я не хочу, чтобы все считали, что я согласилась выйти за тебя замуж, — прямо ответила Ника.
— Почему?
— Потому, что это не так.
— Если я подарю тебе другое кольцо?
— Не нужно.
— Настанет время, когда ты с удовольствием и благодарностью будешь принимать мои подарки, — пророчески проговорил Кирилл. Вероника вздрогнула от его слов, но все, же с достоинством ответила:
— Я не стану принимать от тебя подарки, а это платье исключение. Если бы Игорь пришел попозже, я бы выбрала что-нибудь свое.
— Игорь приходил? — ревниво поинтересовался Кирилл.
— Да. Собственно говоря, почему ты удивляешься?
— Может, это он на тебя напал, — тихо высказал свое мнение мужчина.
— Перестань, он психолог. Зачем ему это нужно? И потом мы ведь познакомились совсем недавно.
— А все-таки?
— Ты превращаешься в параноика. Перестань. Давай лучше догоним твою сестру.
Кирилл огляделся и понял, что они отстали. Он подхватил под руку девушку, и они быстро их нагнали.
— Какое красивое у тебя платье, — проговорила Ника. На Карине было платье из темно- синей парчи с низким квадратным вырезом и длинными узкими рукавами. Платье выгодно подчеркивало все ее изгибы. Подол доходил ровно до середины бедра. На шее висел кулон в виде полумесяца в серебряной оправе.
— Спасибо, ты тоже отлично выглядишь.
— Если я не ошибаюсь, это сапфир?
— Да.
— Если не секрет, откуда он у тебя?
— Братец подарил на двадцатилетие. — Карина с нежностью посмотрела на Кирилла. — Мне очень нравиться этот кулон, поэтому я его редко ношу.
— Какой красивый, — восхитилась девушка.
— Если хочешь, могу подарить и тебе кулон. Ты же знаешь, тебе стоит только попросить, — вставил мужчина.
— Ты же знаешь, дорогой, я не стану выпрашивать у тебя подарки, — в тон ему проворковала Ника, погладив его по груди поверх рубашки. Она заботливо поправила его галстук.
— За это я и люблю тебя. — Было так легко и естественно произнести эти слова, что ему вновь захотелось их произнести.
— Я знаю, — просто ответила девушка.
'Она это серьезно? Или играет роль перед Игорем? Кажется, она сказала, что он психолог. Наверняка играет роль. Господи! Как же мне хочется прекратить этот спектакль!'
— Может, пойдем? — спросила Карина. Она вопросительно посмотрела на брата и его девушку. Карина радовалась, что ему повезло, и он нашел свою половинку. Даже если эта половинка пока и не согласна выйти за него замуж.
Игорь внимательно наблюдал за воркующей парой и наделся, что у них с Кариной будут такие же нежные отношения. Он поймал себя на мысли, что уже объединил их в пару и говорит 'мы' вместо 'я' и 'она'. Он терпеливо ждал, когда они завершат разговор и смогут посмотреть фильм. Игорь знал, что половину не запомнит. А может и вовсе ничего не поймет. Все его мысли были заняты прелестной блондинкой с прекрасными глазами. Он уже мысленно выбирал драгоценное украшение.
Молодые люди заняли свои места в последнем ряду. Карина села рядом с Никой, а мужчины составили их молчаливую охрану.
— Ты чудесно выглядишь, — тихо проговорил Игорь на ухо девушке.
— Спасибо, — так же тихо ответила Карина. Она метнула взгляд на брата. Он хмурился. Девушка улыбнулась, показывая, что все хорошо. Кириллу ничего не оставалось, как напряженно улыбнуться в ответ. Он не одобрял взглядов, которые бросал Игорь на его сестру. Но он ведь и сам не лучше — постоянно смотрит на Веронику таким же голодным взглядом. Мужчина вздохнул.
Комедия оказалась очень смешной и Карина вновь не смогла поговорить с Вероникой. Девушка каждый раз испытывала приятные ощущения, когда слышала смех Игоря. Каждое его случайное прикосновение вызывало бурю эмоций, которых она не могла описать. Мужчина вновь дотронулся до ее руки, и она подумала, что его случайные прикосновения могут быть и вовсе не случайными.
— Ты специально это делаешь? — осмелилась спросить девушка, когда он чувственно провел рукой по ее запястью, вызвав бесчисленное количество мелких 'мурашек' и комок в горле.
— Если тебе неприятно, могу прекратить.
'Ну вот, он поставил меня перед выбором: либо признаться, что мне нравиться, либо отказаться от наслаждения. Что же делать?' — отчаянно думала Карина.
'Зачем я поставил ее перед выбором? Глупец! Болван! Она же может сказать, что ей неприятно и что я буду делать? Скажи, что нравиться. Скажи, скажи...'
'Если я признаюсь, посчитает ли он меня развратной или доступной? Спасибо, милая, что спасла меня от возможного позора'.
— Интересно, правда? А этот актер просто душка, — прошептала Ника, склоняясь к девушке.
— И красавчик к тому же, — подмигнула Карина. Она не стала убирать руку с подлокотника, давая возможность Игорю право решать самому. Чем мужчина и воспользовался. Он бессовестно захватил ее ручку в плен и стал терзать нежные пальчики в требовательной ласке.
Кирилл положил руку на плечо Вероники, и она не стала ее сбрасывать. Вместо этого она положила свою ладошку на его бедро. Кирилл чуть не подпрыгнул на месте от неожиданности, а его плоть немедленно отреагировала. Ника заметила его реакцию и сладко улыбнулась. Она поняла, что имеет некоторую власть над ним, также как и он над ней.
— Предлагаю сходить и поужинать в ресторан, — весело проговорил Игорь, помогая Карине одеть пальто.
— Хорошая мысль, — поддержала его Вероника. Кирилл нахмурился.
— Почему бы и нет? Кирилл? — Карина вопросительно посмотрела на брата.
— Уговорили, но никакого спиртного, — строго ответил мужчина. Он надеялся после фильма
отделить Игоря от его сестры. Но его план не удался. Кирилл обрадовался, когда Карина потянула на заднее сиденье Нику, и одновременно огорчился: он не сможет сидеть рядом с ней, но и Игорь не сможет прикасаться к его сестре. Мужчина злорадно улыбнулся.
— Не волнуйся, я ее не обижу.
— Ты это сейчас про кого говоришь?
— Про Карину. У меня к ней вполне серьезные намеренья.
— Даже не думай, — пригрозил Кирилл, вплотную к нему приблизившись.
Игорю пришлось поднять голову, что бы с достоинством посмотреть в его глаза:
— Брат Вероники тоже с тобой проводил профилактическую беседу?
— У нее нет братьев, — ухмыльнулся мужчина. Он отошел от него и сел в машину.
'Братьев? Он сказал братьев? Это простая оговорка или у Карины есть еще один брат?' — мелькнула у него сумасшедшая мысль. Игорь усмехнулся про себя — ему не повезло. Кирилл будет строго следить за сестрой. К тому же они живут в одном доме. Он быстро поставил себя на место Кирилла и содрогнулся. Ему стало нехорошо от мысли, что его младшая сестра встречается и спит с мужчинами. Игорь выбросил это открытие из своей головы. Он не хотел знать, чем занимается его двадцатилетняя сестра и с кем.
Несмотря на поздний час, в ресторане было многолюдно. Игорь и Кирилл заказали еду. Карина отозвала в сторонку Веронику и тихо, чтобы никто не услышал, спросила:
— Тебе хорошо с Кириллом?
— Почему ты спрашиваешь?
— Задам вопрос по-другому: ты испытываешь какие-нибудь необычные ощущения, когда прикасаешься к нему?
— Я не понимаю, к чему ты клонишь?
— Просто ответь да или нет.
— Да.
— На что это похоже?
— Это необычные ощущения и очень приятные. От его прикосновений пробегает дрожь по всему телу, а от поцелуев забываешь, как правильно дышать. Прости, ты ведь его сестра и тебе не обязательно знать такие подробности.
— Тебе незачем извиняться. Я сама спросила. У меня возникают непонятные ощущения, когда я произношу его имя или когда Игорь прикасается ко мне. Со мной раньше так не было. А ведь мы познакомились только сегодня, а такое ощущение, словно я знаю его всю свою жизнь. Я даже начинаю думать, что он, возможно, моя вторая половинка. Я не знаю, как это определить. Может, подскажешь?
— Но я тоже не знаю!
— Как же Кирилл?
— Ты думаешь, если бы я знала, что мы проживем жизнь счастливо, я бы ему отказала? Я не знаю, как тебе помочь. Я от него в полном восторге, но это может оказаться обычная влюбленность, а не любовь всей моей жизни.
— Разве влюбленность и любовь это не одно и то же?
— Нет.
— Как отличить?
— Говорят, когда любишь, то помнишь во что был одет любимый в день вашей встречи, а когда влюблен, то помнишь, в какой одежде была сама.
— Во что был одет Кирилл? — быстро спросила Карина.
Ника покачала головой:
— Надо подумать.
— В чем была ты?
— Давай лучше вернемся к мужчинам. У меня не то настроение, чтобы думать.
— Ты уходишь от ответа, как не хорошо, — Карина погрозила ей пальчиком.
— Я знаю. Прости, мне сейчас не хочется об этом думать.
— Может моя судьба решается, — трагично протянула девушка.
— Если он твоя судьба, ты это почувствуешь. Не будет неловкости. Все будет как надо. Не
волнуйся, прислушайся к своей интуиции.
— Постараюсь, но это сложно.
— Я знаю, пойдем. Кажется, принесли наш заказ. — По пути к столику, Ника остановила официанта и попросила его принести белое вино. Она сделала знак молчания Карине и весело ей подмигнула. Девушка  
театрально закатила глаза. Она предвидела реакцию Кирилла. К ее огромному удивлению брат промолчал, когда Ника сказала, что заказала вино. Промолчал он и тогда, когда девушка настояла его оплатить. Он просто спокойно забрал у нее из рук счет и оплатил его. Игорь же возмутился его настойчивости и попытался оплатить половину. Все его негодование улетучилось, когда Кирилл деловито проговорил:
— Я не привык хвастаться, но из присутствующих у меня денег больше. К тому же ты приглашенный гость.
— Идея пригласить вас в ресторан была моей.
Кирилл, молча, оплатил счет.
Молодые люди вышли из ресторана и сели в автомобиль. Игорь всю дорогу до дома думал, как может пригласить Карину к себе без ущерба для гордости, но так ничего и не смог придумать. Он не хотел приглашать ее банальной фразой 'не хочешь ли чашечку кофе', подразумевавшую под собой секс. Он не хотел, чтобы она не считала его одним из многих обычных мужланов. Игорь хотел быть для нее особенным и единственным в своем роде.
'У меня все-таки вырвалась эта банальная фраза'- подумал мужчина, прежде чем услышал ее положительный ответ.
— Карина! — окликнул ее брат.
— А что? Я действительно хочу кофе. У тебя какой сорт?
— На любой вкус. Я ценю хороший кофе.
— Ладно, что бы через пятнадцать минут была у меня, — недовольно проговорил Кирилл.
— Пятнадцати минут недостаточно для того чтобы приготовить хороший кофе.
— Зато достаточно для другого, — буркнул мужчина.
— Я не маленькая девочка. Ты не забыл?
— Для меня ты всегда будешь младшей сестрой.
— Не беспокойся Кирилл, у меня тоже есть младшая сестра, и я тебя понимаю, — Игорь видел его недовольное лицо и примирительно проговорил. — Ладно, если не веришь мне, пойдем ко мне и тоже выпей кофе. Ты убедишься, что у меня богатый выбор.
— Ключи от квартиры у тебя есть? — сдался Кирилл. Он посмотрел на Нику, и она одобрительно кивнула.
— Нам сюда, — пригласил Карину Игорь на кухню, после того как помог снять ей пальто. — Присаживайся.
— Спасибо. — Девушка села на кожаный светло-оранжевый диванчик. Кухня была выполнена в светло-апельсиновом цвете. — У тебя тут очень светло.
— Сестра говорит, что здесь радостно и весело.
— Я с ней согласна. — Игорь стал называть ей сорта кофе и способы его приготовления. В итоге девушка запуталась и попросила его приготовить что-нибудь на его усмотрение и не очень крепкое. Она внимательно наблюдала, как он засыпал в кофемолку зерна и приготовил турку. Мужчина снял пиджак и бросил его рядом с ней на диван. Карина проглотила возникший комок в горле, когда он потянулся за чашками. Его рубашка натянулась на плечах и отчетливо обрисовала его мышцы.
— Почему ты пригласил меня на кофе?
— Не хотел тебя отпускать.
— Почему?
— Ты мне понравилась, что не удивительно. Ты красивая девушка, очень сексуальная и к тому же женственная. — Про себя же он спросил. — Почему ты согласилась? Знала ли, что это подразумевает. Или ты просто ценишь настоящий кофе?
— Спасибо, — пробормотала девушка, покраснев. Она не ожидала от него комплиментов. Игорь деликатно отвернулся, давая ей возможность прийти в себя. Он знал, что если продолжит смотреть, как она мило краснеет, то ей станет неловко. Мужчина вплотную занялся кофе.
Карина почувствовала приятный горьковатый аромат напитка. Она вдохнула его поглубже и уже предвкушала вкус настоящего кофе, который позволяла себе очень редко. Она с нетерпением ждала, когда он разольет напиток по маленьким чашкам.
— М-мм... потрясающе. Какое наслаждение! Очень вкусно!
— Спасибо. Можешь прийти завтра утром на чашечку.
'Завтра утром? Молодец! Дал понять, что не хочешь ночевать со мной. Я только что обиделась? Но почему? Мы ведь знакомы совсем короткое время. Я не претендую на близкие отношения или претендую?'
— Прости, я наверно поставил тебя в неловкое положение.
— Я приду. В десять?
— Замечательно. Я буду ждать. Ты ведь не обманешь?
— Нет. Как бы мне не хотелось уходить, но надо.
— Я провожу тебя.
— Не стоит.
— Стоит.
Карина надела сапоги и подхватила сумочку. Игорь взял ее пальто. Молодые люди вошли в лифт. Девушка прислонилась спиной к стене. Мужчина не стал сразу нажимать нужный этаж и внимательно посмотрел на Карину.
— Ты очень красивая. — Игорь переложил ее пальто на левую руку и вплотную подошел к ней.
— Что ты делаешь?
— Хочу тебя поцеловать. Можно? — Он отвел волосы от ее лица и нежно провел указательным пальцем по ее щеке. Он не дал ей ответить и приник к сладким губам. Он ощутил горьковатый привкус кофе. Игорь заставил ее разомкнуть губы языком. Его нежный поцелуй превратился в страстный, когда она обхватила его шею руками. Мужчина мягко высвободился, услышав ее сладостный стон. Игорь нажал нужный этаж.
Карина целовалась и не раз. Но не так. Сейчас все ее чувства обострились, а внизу живота творилось что-то непонятное. Она никак не могла понять, что с ней происходит. Девушка прижала дрожащую руку к трепещущим губам. Она вновь хотела испытать его страстный поцелуй. Игорь протянул ей пальто, напомнив про утренний кофе.
— Ты действительно пила кофе? — набросился Кирилл, когда Карина переступила порог квартиры. Он ощутил характерный аромат дорогого напитка.
— Между прочем отменный и очень вкусный. А ты что подумал?
— Тебе лучше не знать, что я подумал.
— Но это смешно. Можно подумать вы с Никой ведете целомудренный образ жизни. Не красней. Я знаю, откуда и от чего появляются дети.
Кирилл махнул на нее рукой и скрылся в гостиной, громко хлопнув дверью.
— Представляешь, он все этот время метался по квартире как голодный тигр в клетке, — насмешливо проговорила Ника, протягивая ей сорочку.
— Не представляю.
— За ним было забавно наблюдать. Он уже хотел мчаться к Игорю, но я его вовремя остановила.
— Спасибо. — Карина направилась в ванную комнату.
— Можно спросить?
— Да, мы целовались. Было такое ощущение, словно земля уходит из-под ног, и ты летишь в неизвестность.
— А спасти может только он один, — продолжила за нее Ника. — Восхитительные ощущения.
Карина забралась под одеяло и удобно устроилась. Спать ей совсем не хотелось, поэтому она проговорила:
— Он пригласил меня завтра на кофе.
— А ты что ответила?
— Согласилась. Он потрясающе его готовит и мне не оставалось иного выбора. Но это была не единственная причина. Мне хочется с ним разговаривать, мне хочется его узнать поближе.
— Он психолог. Приходил к нам и проводил тесты.
— Преподаватель? — испуганно спросила девушка.
— Сказал, что нет. Его попросили и он согласился.
— Завтра узнаю все подробности, — решилась девушка. — Ты наверно спать хочешь?
— Не очень.
Девушки тихо обсуждали вечер. Они весело смеялись, когда вспоминали фильм. Их разговоры прекратил Кирилл строгим окриком.
— Как в летнем лагере, — прокомментировала Ника.
— Точно, — согласилась с ней Карина и они снова захихикали.
Глава 21
— Теперь проверим, что ты запомнила, — проговорил Кирилл после того как Ника хорошенько размялась. Он плохо спал ночью и поэтому встал пораньше. Мужчина изнемогал от усталости, когда в комнату вошла девушка. Она удивленно посмотрела на него, но ничего не сказала.
Вероника показала стойки и стала перечислять болевые точки на теле человека. Кирилл попросил их показать на нем. Краснея, девушка выполнила его просьбу, намеренно пропустив паховую область. Ей было неловко, каждый раз, когда она называла болевую точку — у нее в голове возникали эротические образы, и она никак не могла сосредоточиться и собраться. Он усугубил ее положение, попросив прикасаться к тем местам, мотивировав это тем, что она должна все точно знать. Вот она прикоснулась к его сильной шее. Ее руки медленно переместились к области сердца. Девушка представила, как снимает с него футболку или забирается под нее и проводит руками по обнаженной и теплой груди.
Вероника обошла его со спины и неприличным образом уставилась на его твердые ягодицы. Она не сразу приступила к заданию. Ника опомнилась, когда он нетерпеливо переступил с ноги на ногу, вызвав у нее воспоминания о страстной ночи. Она вновь намеренно пропустила паховую область, просто упомянув ее.
Кирилл, молча, страдал. Он убеждал себя, что сделал это для ее же блага, а не для собственно удовольствия. Он безумно хотел завалить ее на пол и погрузиться в приятное тепло, но он сдерживал себя. Ее легкие прикосновения вызывали в нем лавину страсти. Девушка остановила пытку, прекратив прикасаться к нему. Кирилл вздохнул с облегчением. Он смог собраться, и они начали тренировку. Мужчина позволял ей бить себя, но это случалось крайне редко, поскольку он всегда выворачивался и указывал ей на ее ошибки. Ника потерла руки и вновь начала наступление. Кирилл показал ей правильно обороняться и принял роль нападающего.
— Нет, нет и еще раз нет. Так тебя легко вывести из строя, показываю еще раз. Нападай.
Ника выполнила его просьбу, и он с легкостью перебросил ее через бедро. Он предотвратил ее падение, подхватив. Кирилл упал на пол, а сверху на него девушка. Ее волосы каскадом рассыпались по его лицу. Он нежным движением завел прядь ее волос за ухо.
— Вот как нужно, — хрипло прокомментировал мужчина.
Вероника переместила взгляд с его, потрясающе красив, зеленых глаз на его чувственный рот. Она отметила, что его глаза стали почти черными. Ника не понимала смысла его слов, она зачарованно следила за движениями его губ. Девушка не сдержалась и приникла к его рту. У нее возникло ощущение огромного облегчения. Она почувствовала себя парящей высоко в небесах, когда он ответил на ее поцелуй. У нее словно выросли крылья. Было так правильно лежать на нем, тут на полу, и целоваться. Ей захотелось прикоснуться к нему, так как она мечтала некоторое время назад.
Ника запустила руки под его футболку и удовлетворенно застонала. Его мышцы напряглись. Она почувствовала, как Кирилл запустил руки в ее волосы и слегка потянул назад. Девушка подчинилась и приподняла голову. Его горячие губы прикоснулись к ее горлу. Вероника стала стаскивать с него футболку. Мужчина послушно поднял руки над головой. Она отбросила ее подальше и припала к его груди, вызвав у него громкий стон удовольствия.
Кирилл ласково гладил ее по спине. Он боялся торопиться, чтобы не спугнуть ее. Мужчина нежно и медленно стал пробираться под ее спортивный костюм, как вдруг остановился. Он долго сражался с собой и его совесть взяла верх. Мужчина прервал поцелуй. Он чуть отстранил девушку
от себя, легонько сжав за талию. Кирилл нежно погладил ее по щеке, и сипло пробормотал:
— Прости. Это я виноват. Мы не можем этого сделать. Ты потом пожалеешь, а я не хочу, чтобы ты сожалела о проведенном времени со мной.
— Ты же хочешь меня и не вздумай этого отрицать! — воскликнула Вероника.
— Господи! Я никогда этого не отрицал. Как тебе в голову могла прийти такая глупость! Я хочу тебя так сильно, что мне становиться больно. Мне трудно сдерживать себя, чтобы не схватить тебя в охапку и затащить в постель или уложить на диван. Дело в том, что ты не хочешь меня. Возможно, тебе понравилось заниматься со мной... — Он не мог сказать слово 'секс', также как и не мог сказать слово 'любовь'.
— Прости. Это я виновата. — Девушка перекатилась на пол и поднялась. Она спокойно и равнодушно (она надеялась, что это именно так) спросила. — Продолжим тренировку?
— Конечно. — Кирилл потянулся за футболкой. Ника подавила тяжелый вздох. Мало того, что он лишил ее своего тепла и поцелуев, так теперь еще и скрыл свое великолепное тело. От досады она чуть не топнула ногой.
— Ого! — потрясенно воскликнула Карина, пройдя на кухню. Она повернулась к Игорю, стоящему за ее спиной. — Зачем все это?
— Я ведь пригласил тебя на кофе.
— На кофе, — уточнила девушка, бросив взгляд на стол. Среди конфет разных сортов и фруктов возвышался огромный торт. — Ты хочешь испортить мне фигуру?
— Если это и случиться, я буду только рад.
— Почему?
— Потому, что тогда ты будешь принадлежать только мне одной.
— Зачем ты так говоришь?
— Не знаю, присаживайся.
— Спасибо.
Игорь налил ей кофе и отрезал кусок торта. Он поставил перед ней тарелку и положил кусочек сахара в чашку. Карина покраснела до корней волос, когда заметила его томный взгляд. Ей стало жарко, и она захотела снять свою светло-голубую блузку, затем синюю юбку и чулки. Вместо этого она отпила глоток кофе. Он оказался на вкус не таким как вчера.
— Другой сорт и рецепт приготовления, — пояснил Игорь.
— Интересно, но тоже вкусно.
— Спасибо.
— Ты вчера упоминал сестру. Как ее зовут?
— Марина. Ей двадцать лет и она работает кондитером. У нее отлично получаются торты, особенно, такие как этот.
— Это она испекла? Когда?
— Да, сегодня с утра.
— И тебе не стыдно было просить сестру?
— Ни капельки, — усмехнулся Игорь. — Как только она узнала, что торт для девушки, то с радостью согласилась выполнить мою просьбу.
— И что ты должен ей за это произведение искусства?
— Познакомить вас.
— ?!
— Она не переносила Иру.
— Хочет убедиться, что я тебе не наврежу?
— Что-то в этом роде, — неопределенно ответил мужчина. — Хочешь попробовать кофе с ликером или  
коньяком?
— Спиртное в середине дня?
— Его используется совсем мало.
— Уговорил, но только совсем чуть-чуть, — согласилась девушка, отправив в рот крупную виноградину.
Игорь встал из-за стола, чтобы приготовить новую порцию кофе. Ему нравилось с ней просто сидеть и разговаривать. Он радовался, что ему удалось уговорить Яну испечь торт. Игорь не понимал, что именно заставило его выйти утром в магазин. Он бережно похлопал по карману темно-вишневой рубашки.
Карина отчего-то испытывала сильное волнение. Она не знала, почему у нее возникло такое чувство. Девушка внимательно посмотрела на Игоря. Ей очень нравилась его рубашка и черные джинсы. Она отметила, что рукава он закатал по локоть, что придавало ему очень сексуальный вид.
— У тебя только один брат или есть еще братья и сестры?
— Старший брат — Марк.
— Чем он занимается?
— Он психолог, превосходный к тому же. На прием к нему выстраивается очередь.
— Правда?
— Зачем мне тебе врать? — удивилась девушка.
— Чтобы произвести впечатление? — высказал свою догадку Игорь.
— На тебя? — Карина скептически осмотрела мужчину.
— Ты меня обижаешь. Неужели я не достоин того, чтобы меня очаровали?
— Прости. Я не думала, что на тебя нужно производить впечатление.
— Ты права, не нужно, — вздохнул Игорь.
— Тогда к чему весь этот спор?
— Чтобы ты расслабилась.
— Я не напряжена, — взвилась девушка.
— Ты сидишь в неудобной позе на диване, у тебя неестественно прямая спина. К тому же ты постоянно грызешь ногти.
Карина убрала руку под стол. Она всегда, когда нервничала, начинала грызть ногти. Девушка никак не могла избавиться от этой привычки. Марк постоянно ее ругал, а мама грозила некрасивым маникюром. Карина с сожалением подумала о своих ногтях, ведь приближалась сессия.
— Родные меня постоянно ругают за эту привычку.
— Когда в следующий раз будешь нервничать — вспомни о чем-нибудь приятном или смешном.
— Думаешь получиться?
— Уверен. Ну, вот, ты немного расслабилась. Надеюсь, в этом есть моя заслуга?
— Конечно, — уверенно ответила Карина. Она взяла у него из рук чашку и их пальцы случайно соприкоснулись. Девушка вновь почувствовала легкое покалывание, как тогда, в машине.
'Итак, это была не случайность. Значит, и то, что я зашел в магазин, тоже не было случайностью, — размышлял Игорь. — Между нами есть притяжение и этого не стоит отрицать. Только вот будет ли так всегда? Кто не рискует, тот не пьет шампанского? Кажется, так говориться?'
— Дам доллар за твои мысли?
— Поверь, они этого не стоят.
— Как скажешь, но я считаю иначе. У тебя такой вид, словно ты что-то замышляешь, — скрывая улыбку за чашкой, проговорила Карина. — Словно ты подумал о чем-то таком... Как бы это выразиться попроще? М-м... Такой вид бывает, когда ты говоришь себе 'ай, была ни была. Рискну!'
Игорь поперхнулся кофе. Он закашлялся в салфетку. Он не мог понять, как она догадалась. Многие отдали бы душу, только ради того что он скрывает в своей голове. Он был профессиональным психологом и отлично умел контролировать свое тело. Его не выдавал ни один мускул и ни одно рефлекторное движение. Его ничем нельзя было удивить, но она его потрясла.
— Как ты догадалась? Я отлично владею своим телом и был уверен, что мои мысли скрыты от тебя за семью печатями.
— Я же говорила, что мой брат отличный психолог. К тому, же я разбираюсь в людях.
— Но как ты поняла, о чем я подумал? — допытывался Игорь.
— Ты замечательно контролируешь свое тело, я уверена в том, что ты превосходно умеешь скрывать мысли от других людей. Также я уверена, что никто не может определить, о чем ты думаешь, — начала издалека Карина.
— Тогда, если ты так в этом уверена, как ты меня разгадала? — не унимался мужчина. — Возможно, твой ответ жизненно важен для меня?
— Ты не можешь контролировать свои глаза, — улыбнулась девушка. Я просто внимательно смотрела.
— А что с моими глазами не так? — удивленно спросил Игорь. Он внимательно посмотрел на Карину.
— У тебя красивые глаза. Я умолчу о том, что твои зрачки постоянно расширяются, когда ты смотришь на меня и серого цвета практически не видно. Обычно этого не видно, но сейчас у тебя карий цвет стал более насыщенного желтого оттенка.
— Для того чтобы это заметить у моих родителей понадобилось почти двадцать лет, а тебе всего пару секунд. Наверно, это жуткое зрелище? — невесело поинтересовался Игорь.
— Нет. Не волнуйся, я уверена, что другие этого не замечают, — попыталась успокоить его Карина. Она не знала, как реагировали на его взгляд другие люди, но она была в восторге.
— Спасибо, ты меня сильно успокоила, — расслабившись, произнес Игорь. — Еще кофе?
— Нет, но спасибо за предложение.
— Может, перейдем в гостиную? — с надеждой в голосе спросил мужчина.
— Я подумаю.
— Над чем? — Игорь удивленно моргнул.
— Не хочу навязываться.
— Я очень этого хочу, — проникновенно произнес мужчина, внимательно глядя ей в глаза.
— Почему?
— Ты же догадалась, о чем именно я подумал, вот я и хочу рискнуть. Только не знаю, что из этого получиться.
— Действительно стоит рискнуть, чтобы узнать. — Карина затаила дыхание. Хотела ли рискнуть она? Могла ли она надеяться, что он хочет поцеловать ее? Как она отреагирует на его поцелуй?
— Ты ведь не знаешь, что я хочу сделать и с кем.
— Ты как-то туманно выражаешься, и я тебя не понимаю. — Девушка скрыла свое разочарование за мягкой улыбкой. А она-то думала, что он хочет ее поцеловать!
— Замечательно. Значит, ты не можешь меня читать как открытую книгу.
— Получается что так. Куда поставить фрукты?
— Пусть остаются на столе, — хрипло произнес мужчина, глядя ей в глаза.
Карина поднялась, чтобы поставить тарелку и чашку в мойку, но Игорь забрал у нее из рук посуду и поставил ее на стол. Карина непонимающе посмотрела на мужчину. Его лицо медленно приближалось к ее, давая девушке время убежать или дать ему звонкую пощечину за излишнюю самоуверенность. Но дело было в том, что она сама хотела попробовать на вкус его поцелуй снова. Она хотела распробовать его очень медленно, и он ее не разочаровал. Игорь приник к ней в очень нежном, очень легком поцелуе. Мужчина положил руки на ее затылок и подвинулся еще ближе. Их тела слились в одно, но этого все равно было недостаточно.
Карина обняла его за талию и приникла еще ближе. Она почувствовала, нечто твердое у своего живота и поняла, что он сильно возбудился. Его состояние вызвало у нее сладкую дрожь по всему телу. Язык Игоря вовсю хозяйничал у нее во рту, и она полностью отдалась чувству страсти и неописуемого восторга. Девушка не осталась в долгу и тоже стала исследовать его рот, вызвав у мужчины стон. От этого сладкого звука Карина совсем потеряла голову и перестала воспринимать окружающий мир. Она зарылась руками в его шелковистые волосы. Девушка парила высоко в небесах среди холодных, но таких красивых  
звезд. Спасительным якорем был Игорь — он не давал ей умчаться в другую вселенную. Он мягко, но надежно удерживал ее в этом мире.
Ее выдернул из царства сказки и блаженного счастья звонок в дверь. Карина почувствовала себя неуютно, словно на нее вылили ушат холодной воды. Девушка прервала поцелуй. Мужчина слепо последовал за ней, но девушка накрыла его ладошкой.
— В чем дело? Все же было прекрасно, — грустно проговорил Игорь. Он провел рукой по ее щеке.
— Звонят в дверь.
— Меня ни для кого нет, — прислушавшись, ответил мужчина. Он вновь попытался ее поцеловать, но девушка выскользнула из его объятий и отошла на безопасное расстояние.
— Все-таки посмотри, кто пришел. — Карина знала, что если он снова ее поцелует, она этим не ограничится. Она уже хотела большего! Ее била дрожь от желания, а между ног творилось невообразимое.
Игорь бросил на нее недовольный взгляд и пробормотал:
— Об этом мы еще поговорим. Надеюсь, что ты не станешь отрицать, что между нами что-то есть. — Он постарался думать о чем-нибудь другом. Но руки все равно тянулись к ней. Ему снова захотелось ее обнять. Его эрекция больно отдавалась в паху.
— Не буду. Я никогда не испытывала таких ощущений со своим экс женихом.
— А с другими парнями? — настороженно спросил мужчина, прищурив глаза. Он не хотел думать о том, что она могла испытать хоть что-то отдаленно похожее с другим мужчиной.
— У меня не было других парней.
— То есть у тебя был только один мужчина? — с волнением спросил Игорь.
— Нет. Иди, тебя кто-то настойчиво требует.
— Что ты хочешь этим сказать? Я имею в виду слово 'нет'.
— Поговорим потом.
Вернулся Игорь взволнованный. Он не понял ее ответа: хотела ли она сказать, что у нее никогда не было мужчин, либо у нее было их несколько. Но ведь она сказала, что у нее было других парней. Мужчина совсем запутался. Его опыт психолога не срабатывал ни с ней, ни с ним самим.
— Ты какой-то взъерошенный, — заметила Карина. Она вытирала руки о полотенце. За то время, что его не было, она успела вымыть чашки и тарелки.
— Пришла Ира и парень из ее группы.
— Я не хочу с ними встречаться. У тебя есть, где спрятаться? — быстро спросила девушка.
— Есть, — грустно улыбнулся Игорь. — Прости, я не хотел поставить тебя в такое положение. Мне очень неприятно.
— Куда идти?
— На балкон, — мужчина открыл дверь. — Иди за занавеску. Осторожно там возвышение.
Карина осмотрелась. К ее счастью балкон оказался застекленным. Справа от нее стояла беговая дорожка, слева красовалась занавеска оранжевых и розовых цветов с восточными узорами. Девушка забралась на возвышение и оказалась сидящей на матрасе обтянутым оранжевым с желтым и розовым шелком среди точно таких же подушек с кисточками. Окно балкона было зашторено пропускающей свет розовой занавеской. Подушки были самого разного размера и формы: от маленьких квадратных до продолговатых в виде валиков. Карина заметила несколько подушек черного цвета в красные квадратики и покрывало леопардовой расцветки с золотистой бахромой. Она уперлась спиной в стену, которая оказалась мягкой.
'Настоящее любовное гнездышко'- подумала девушка, прежде чем услышать голоса. Она затаилась. Ей стало страшно, что ее найдет здесь Ира. Карина боялась пошевелиться, не говоря уж о том, чтобы глубоко вздохнуть. Она с грустью подумала о том, скольких девушек он сюда приводил.
— Кого ждешь или, может, прячешь? — спросила Ира. После церемонных приветствий девушка прошла на кухню. Она заметила, что он всеми силами пытался удержать их в прихожей, но все его психологические уловки не сработали.
— Мое нежелание видеть тебя уже ничего не значит? — спокойно спросил Игорь.
— Ну почему же? Валера хотел с тобой поговорить.
— Запишись на прием.
— Не официально.
— Тебе придется уйти, — обратился Игорь к Ире.
— Можешь остаться, — промямлил парень. Девушка встала с дивана и подошла к окну. Она посмотрела на занавеску и задумчиво проговорила:
— Почему ты никогда мне не показывал, что там.
— Я никому не показывал. Не считал нужным.
— Ты хотел сказать недостойным.
— Нет. Я сказал именно то, что имел в виду. — Игорь повернулся к парню, сидящему с опущенными плечами. — О чем ты хотел поговорить?
— Я хотел спросить разрешения встречаться с Ирой.
— Она не моя дочь, спроси ее отца.
— Но, вы встречались, и я хотел убедиться, что будешь не против наших отношений.
— Я не возражаю, — поспешно ответил Игорь. Он будет только рад, если девушка переключит свое внимание на кого-нибудь другого.
— Зато я возражаю! Почему ты не спросил у меня, хочу ли я с тобой встречаться? — набросилась на парня Ира.
— Знаю, что хочешь и будешь. Такую ночь не просто стереть из памяти, и ты это прекрасно знаешь, — уверенно произнес Валера.
Ира вновь посмотрела в окно. Он был прав. Она ни с кем из мужчин не испытывала таких потрясающих ощущений, даже с Игорем. Она считала его опытным любовником, поэтому всегда возвращалась к нему.
— Похоже, вы все решили и без меня. Не стану вас задерживать, — улыбнулся мужчина.
— Спасибо, Игорь. Мне нужно было твое разрешение. — Валера пожал протянутую руку.
— Встретимся, как и договорились, на паре. — Этой фразой Игорь дал понять, что их личные отношения закончились, и впредь они будут общаться только на деловом уровне.
— До скорой встречи, — ласково пробормотала Ира. Она попыталась поцеловать Игоря, но он ловко увернулся. Валера взял девушку под руку и потащил к выходу. Он что-то бормотал ей на ухо, и она покраснела, поняв свою ошибку.
— Привет. — Игорь отодвинул занавеску, скрывающую Карину. Она соблазнительно восседала на подушках из шелка. — Вижу, тебе здесь понравилось.
— К тому же здесь отлично все слышно. Я так понимаю, ты и меня сюда бы не пустил, если бы не возникла такая необходимость.
— Ты не правильно понимаешь. Не было ни одной достойной девушки заглянуть в мое логово.
— Так это твое логово? И что же ты за зверь? — весело спросила Карина.
— Предоставляю право тебе выбрать.
— Может, хомячок? — весело поинтересовалась Карина. — Нет, ты не похож на хомячка. Тогда тушканчик.
— Ты шутишь? Мне кажется, что я не похож на тушканчика, — недовольно произнес Игорь.
— Ты ведь предоставил право выбора мне, — напомнила девушка.
— Извини, но я вынужден не согласиться с тобой, — обиделся мужчина. Он стал пробираться к ней. Занавеска игриво качнулась и закрыла их, поместив в царство розовых и оранжевых бликов. Карина перестала сдерживаться и звонко рассмеялась.
— Конечно же, я шутила. Ты вовсе не похож на грызуна, скорее на парнокопытное.
— Ты снова издеваешься, — пробурчал Игорь.
— Почему бы и нет? Забавно смотреть на твою реакцию.
— Ты права, я олень. Причем с огромными рогами.
— Которые наставляла, смею предположить, ни один год Ира.
— Не один год. Я уже и сам не помню, как долго это длилось. Не хочу помнить, — тихо проговорил Игорь и более весело спросил. — Серьезно, на кого я похож?
— На льва.
Ты опять издеваешься? — с подозрением в голосе поинтересовался Игорь, медленно приближаясь к девушке.
— Нет. Я вполне серьезно.
— Выходи за меня замуж, — вырвалось у него прежде, чем он сумел это осознать. Игорь достал из кармана золотое кольцо с маленьким бриллиантами в ряд в виде волны.
Карина, молча, смотрела то на него, то на кольцо, пытаясь осознать, говорит ли он серьезно или шутит. Она пыталась осознать его слова, но в голове была настоящая каша. Несколько минут назад она не могла надеяться даже на поцелуй, а тут целое предложение руки и сердца. Она несколько раз открывала рот, а потом снова его закрывала. В данный момент она была похожа на рыбу, выброшенную на берег. Если бы ее сшиб грузовик, ну или, допустим, упал метеорит, то она не была бы удивлена так сильно, как сейчас. Ведь всегда есть вероятность попасть под машину. А вот, что тебя позовут замуж после непродолжительного знакомства?
— Когда? То есть, что? Я не поняла. Ты предложение делаешь? Ты серьезно делаешь мне предложение со всеми вытекающими последствиями? Ты действительно хочешь, чтобы я стала твоей женой? Ты хочешь стать моим мужем и подарить мне детей?
Поток ее бессвязных и ненужных вопросов прервал его страстный поцелуй.
— Я ни с одной девушкой не испытывал того, что испытываю с тобой. Я не говорю, что люблю тебя, поскольку не хочу обманывать. Но я не говорю, что этого не случиться. Я совершенно уверен в том, что нам будет вместе хорошо и совершенно уверен в том, что мы со временем полюбим друг друга и проживем долгую счастливую жизнь. Да, я хочу, чтобы у нас были дети. Да, я хочу, чтобы ты стала моей женой. Да, я хочу стать тебе мужем. Да, я серьезно делаю тебе предложение и хочу, чтобы ты дала свое согласие.
— Это так неожиданно. Мы ведь познакомились недавно, — неуверенно пролепетала Карина.
— Мы узнаем друг друга. Я не прошу тебя сегодня же идти в ЗАГС. Я подожду столько, сколько ты скажешь. Я не тороплю тебя, — взволнованно говорил Игорь. Ему было жизненно необходимо получить ее согласие. Он знал, что если она откажет ему, то он больше никому и никогда не сделает предложение.
— Спроси меня об этом, скажем через месяц или три. Согласиться сейчас будет не правильно, — задумчиво произнесла девушка.
— Спасибо. Ты оставила мне надежду. — Он попытался надеть ей на палец кольцо, но Карина спрятала руку. — Оно твое.
— Нет, я не могу его принять, — быстро запротестовала Карина.
— Пожалуйста, я настаиваю.
— Пусть оно полежит у тебя.
— Ты его примешь потом? — с надеждой в голосе спросил Игорь.
— Конечно.
— И все-таки я хочу, чтобы оно было у тебя. Можешь говорить всем, что это подарок, а мы будем считать его обручальным. Или скажи, что купила.
— Я не хочу врать. Игорь, пожалуйста, не настаивай.
Они, молча, смотрели друг на друга — это был поединок взглядов, в котором победу одержала Карина. Мужчина обреченно спрятал кольцо в карман рубашки, затем снова достал.
— Примерь, пожалуйста, я хочу убедиться, что правильно выбрал размер. Не волнуйся, я его потом спрячу, — мужчина мягко улыбнулся.
— Давай, — неохотно согласилась девушка. Она бы совершила грех, если бы отказала такой обаятельной улыбке. У нее замирало сердце, когда он так улыбался.
Игорь, не отрывая взгляда от ее прекрасных глаз, надел кольцо на правый безымянный палец, а затем поцеловал его.
— Тебе очень идет, — хрипло произнес мужчина.
— Спасибо. Сидит отлично. — Карина стала снимать кольцо, но не смогла. Она сделала еще попытку, но безрезультатно. — Это не смешно. Я не могу его снять.
— И не надо. Видишь, оно само захотело быть на твоем милом пальчике.
— Помоги снять, — попросила девушка, но увидев его коварную улыбку, поняла, что он не хочет ей помогать и не станет. — Пропусти, я сама сниму. От тебя никакого толка.
— Подожди. Нам надо поговорить, — серьезно произнес Игорь.
— Когда сниму кольцо, — попыталась убежать от ответа Карина.
— Сейчас, — настоял мужчина. — Потом снимем. Сядь.
Девушка вновь откинулась на подушки. Она инстинктивно скрестила руки и лодыжки. Игорь заметил это движение. Также он заметил, что она сдерживает руки, вцепившись в блузку мертвой хваткой. Это его опечалило. Он не знал, что сказать, чтобы она расслабилась, но и не мог избежать этого разговора. Игорь знал, что она сильно нервничает из-за того, что он собирается спросить.
— Вина?
— Нет, спасибо. Начинай уже.
— Хорошо. Ты говорила, что у тебя был жених, что с ним случилось.
— Бросил меня ради Ирины. Потом она бросила его. Он приполз ко мне, и я его выгнала. Больше мы не встречались.
— Как его зовут?
— Валера. — Карина затаила дыхание. Лицо мужчины потемнело, а глазах вспыхнул огонек.
— Валера, значит. Тот парень, что приходил с Ирой ко мне, — наклонив голову набок, произнес Игорь.
— Да, — тихо подтвердила девушка.
— Интересно. Что же получается? Ира отбила у тебя парня, затем познакомилась со мной, выгнала его, а он не смог забыть проведенной с ней ночи и все это время терпеливо ожидал?
— Получается, что так, — согласилась Карина.
— Ты встречалась с другими мужчинами после вашего разрыва?
— Да, но дело дальше поцелуев не двигалось.
— Ты этого не хотела? — осторожно поинтересовался мужчина.
— Я.
— Почему? — мягко спросил Игорь.
— Может, мужчины меня не привлекают в сексуальном плане? — поддразнила его девушка.
— Это не так. Я бы это понял. — Мужчина подарил ей очаровательную улыбку.
— Ты мне очень нравишься, правда.
— Я надеюсь на это и на многое другое. Ты понимаешь, о чем я говорю? Ты знакома со строением мужского тела?
— Конечно. Я не такая безграмотная, какой ты меня считаешь, — надулась Карина.
— Нет, вовсе я так не считаю. Прости, если обидел тебя.
— Давай завершим этот разговор. Мне неприятно говорить на эту тему.
— Поговорим в другой раз? — Игорь провел рукой по ее волосам.
— Возможно. Извини, мне нужно идти. Еще предстоит снять кольцо.
— Конечно.
Мужчина помог ей выйти. Он отвел девушку в ванную комнату, где она хорошенько намылила руку. Но кольцо не хотело слезать.
— Плевать! Пусть остается, если ему так хочется.
— Не надо так расстраиваться.
— Что я скажу братьям? Родителям? Я не просто расстроена, я в отчаянии. — Карина уже готова была заламывать руки.
Игорь обнял ее и потер спину. Ему не хотелось ее отпускать, поэтому он провел ее на кухню.
— Садись, я помогу его снять.
Карина не поверила своим глазам, когда кольцо соскользнуло. Вместе с тем пришло чувство  
одиночества и сожаления. Она не понимала, по какой причине она испытывает такие ощущения. Она должна была бы радоваться, а ей грустно.
— Спасибо. Я пойду.
— Мы ведь еще встретимся сегодня? — с надеждой в голосе спросил Игорь.
— Если ты так хочешь.
— Хочу. А еще я хочу, чтобы у тебя было такое же желание.
— Ты меня не почитаешь слишком откровенной, если я признаюсь, что оно у меня есть?
— Я буду только рад твоей откровенности.
— Тогда в восемь?
— Договорились. Я провожу тебя?
— Если ты так хочешь.
— Хочу. — Игорь взял ее за руку. Карина предполагала, что они сядут в лифт, но он удивил ее, предложив пройтись по лестнице. Ей ничего не оставалось, как согласиться. Девушка слишком сильно не хотела его покидать. Стоя под дверями квартиры Кирилла, Игорь привлек к себе Карину. Он едва прикоснулся к ее губам и тихо спросил:
— Может, передумаешь и согласишься сейчас?
— Ты ведь знаешь, что это не правильно. — Ей не нужно было спрашивать, о чем он говорит.
— Кто сказал, что неправильно делать предложение едва знакомой, но очень красивой, и привлекательной, и сексуальной девушке?
— Я та девушка, которую ты описал? — она дождалась утвердительного кивка. — Дай мне, пожалуйста, время привыкнуть к мысли, что меня вновь позвали замуж.
— Я от тебя не откажусь, даже если ты прогонишь меня, слышишь? — Игорь взял ее лицо в ладони. Он был удивлен ее поведением. — Я буду тебя преследовать и убеждать, что нужен тебе. В конце концов, эта мысль сама придет к тебе, и я буду этому очень рад.
— Ты хотел сказать, что убедишь меня, что нужен мне? — весело поинтересовалась девушка.
— Да. — Игорь вновь ее поцеловал. — А если это не сработает, я буду приходить к тебе во сне.
— Я пойду? — несмело спросила Карина. Она хотела еще его поцелуев, и не была уверена, что сможет сдержать себя. Она надеялась, что сможет устоять перед ним, если их будет разделять некоторое расстояние.
— Да, то есть, нет. Тебе обязательно уходить? У меня возникла безумная идея — живи у меня.
— Она действительно безумная, — усмехнулась Карина.
— Так ты поймешь, что мои намеренья вполне серьезны, мы познакомимся ближе. Если захочешь уйти, стоит только подняться на два этажа выше.
— Я подумаю, — медленно протянула девушка.
— Сажи ответ вечером.
— Я подумаю. До встречи. — Карина поцеловала его в щеку и скрылась в квартире брата. Ей нужно было съездить домой и взять кое-какую одежду. Сегодня она с трудом разгладила блузку и юбку. Она взяла их с собой на всякий случай и забыла достать из сумки, где они провели всю ночь.
Девушка заглянула в комнату, в которой занимались Кирилл и Ника.
— Проветри помещение, братец. Ника, можно тебя на пару минут?
— Конечно. — Вероника кивнула. Она встала с пола, на котором оказалась в очередной раз. Девушка потерла локоть. Она бросила на Кирилла косой взгляд и поняла, что он хмурится. Карина взяла ее под руку и повела в спальню.
— Я не могу поговорить с Марком, также как и с Кириллом или мамой, — девушка понизила голос. — Игорь сделал мне предложение руки и сердца.
— Согласиться сейчас было бы не очень разумно, — задумчиво проговорила Вероника. Тайно радуясь за нее.
— Я так ему и сказала, тогда он предложил мне пожить у него. Я сказала, что подумаю. Что мне делать?
— Не знаю. Я убежала от излишне любопытной сестры к Кириллу и ни разу не пожалела о своем решении. Но если бы у меня был выбор, я бы так не сделала.
— Значит, мне нужно отказаться?
— Я этого не говорила, — протянула Ника, внимательно глядя в обеспокоенные глаза собеседницы.
— Мне хочется согласиться, — смущенно улыбнулась Карина.
— Тогда соглашайся.
— Может, стоит спросить разрешение у Кирилла?
— Ты совершеннолетняя, тебе не десять лет. Надо учиться принимать собственные решения и нести за них ответственность, — уверенно ответила Ника. Она не считала нужным спрашивать разрешения у кого бы то ни было. — Но можешь с ним поговорить.
— О чем ты хотела меня спросить? — раздался грозный голос Кирилла за их спинами. Девушки одновременно повернулись. Карина ссутулилась, и Нике пришлось толкнуть ее локтем в бок, чтобы она распрямила плечи.
— Я переезжаю жить к Игорю, — твердо произнесла Карина. С замиранием сердца она ожидала реакции брата. Она растерянно моргнула от его слов. В то, что он мог на нее наорать, она не сомневалась.
— Хорошо. Если, что ключи от моей квартиры у тебя есть.
— Ты все слышал, — констатировала Карина и посмотрела на Нику.
— Да, все, — подтвердил ее догадку мужчина, устремив свой взор на Веронику.
— Нечего на меня так смотреть. Ты прекрасно знал, что уехала к тебе из-за Фаины, и не надо делать такого мрачного лица, — ощетинилась Ника.
Кирилл не ответил. Ему было больно говорить и думать. Он надеялся, что нравился ей. Оказывается, большую роль в этом сыграла ссора с сестрой. Мужчина повернулся к ним спиной и, проглотив вдруг возникший из ниоткуда ком в горле, глухо проговорил:
— Тебе стоит помириться с сестрой. Тренировки продолжим в обычном режиме. Можешь и дальше жить у меня.
— Кирилл, — тихо позвала Карина. Она считала себя виноватой в их разрыве, а то, что это был разрыв, было понятно и без лишних слов. Если бы она не полезла с разговором, то Кирилл бы не узнал по какой причине, Ника согласилась пожить у него. У Карины на глаза навернулись слезы.
— Ты не виновата, не плачь. Одно дело догадываться, а другое знать. — Ника обняла Карину.
— Но...
— Пожалуйста, не вмешивайся в наши отношения. Мы разберемся сами. Я не хочу поссориться и с тобой. Договорились?
— Хорошо, — всхлипнула девушка. — Как мне радоваться новым чувствам, когда я помешала вам? 
— Не бери в голову. Ничему ты не помешала, — успокоила ее Ника и громко добавила, посмотрев на комнату для тренировок. — Если бы у кого-то был нос покороче, и уши поменьше он бы не подслушивал женские разговоры.
Девушки вздрогнули от громкого хлопка дверью и засмеялись. Они поняли, что он все услышал.
— Наслаждайся своим счастьем, а со своим я разберусь.
— Спасибо. Вчера все было хорошо, а сегодня я все испортила.
— Ничего ты не испортила. Сегодня поссорились, завтра помиримся.
— Я поеду к родителям и сообщу им о переезде.
— Удачи. — Ника пошла за мобильным телефоном и набрала номер сестры. Она решила прекратить эту глупую ссору.
'Надо быть взрослее, надо быть выше этого, надо быть терпимее', — уговаривала себя девушка.
— Привет, — услышала она бодрый голос сестры.
— Привет, встретимся?
— Когда?
— Сегодня, если тебе не трудно. Захвати с собой Борю и Павлика. — Она ожидала, что Фаина попросит, чтобы она привела Кирилла, но сестра согласилась, назвав парк местом встречи.
'Одна проблема почти решена, надо попробовать решить другую', — Ника направилась к Кириллу. Она прислонилась спиной к стене и посмотрела на мужчину, поднимающего штангу. Затем он без единого слова перешел на беговую дорожку.
— Долго будешь себя изнурять? — Девушка с плохо скрываемым восхищением смотрела как перекатываются его мышцы. Она поморщилась, когда поняла, что он снял футболку, потому что ее в комнате не было.
Молчание.
— Ты на меня обиделся? Кирилл, не нужно строить из себя обиженного ребенка. Ты прекрасно знал, почему я у тебя осталась. Извини, если дело в том, что об этом узнала твоя сестра. Можешь отвечать прямо, — поскольку Кирилл молчал, она добавила. — Карина с мокрыми глазами покинула квартиру. Ты счастлив?
— Нет. — Он сошел с беговой дорожки и вытер полотенцем мокрый торс и шею. — Я в душ.
Девушка отошла от двери и пропустила его. Она провела взглядом его мускулистое тело и вздохнула. Вероника не решила эту проблему, но поняла, как сильно хочет, чтобы он простил ее. А еще ее задело, что он отказался заняться с ней любовью. Девушка вспомнила его сладкие поцелуи и застонала. Она сползла по стене на пол. Ее тело горело как в огне. Ника изнывала от желания ощутить его сильные руки на своем теле. У нее возникла шальная мысль пойти к нему в душ. Там он не сможет убежать. Девушка представила, как прикасается к его мокрой спине, затем к ягодицам. Она представила, как ласкает его мускулистые плечи, и от этого ей стало еще хуже. Ника опустила голову, она не знала, как с ним помириться.
— Ты все еще здесь? — удивился Кирилл.
— Да. Где я должна быть?
— Я думал ты ушла.
— Почему?
— Я думал... Не важно. — Он и сам не знал, что хотел сказать. Ника права, он знал, по какой причине она согласилась пожить у него. — Почему ты осталась здесь, а не пошла переодеваться?
Девушка встала, и твердо посмотрев ему в глаза, ответила:
— Вспоминаю, как ты отказался заняться со мной сексом.
— Ты бы пожалела потом.
— Теперь мы этого не узнаем. — Ника тихо вышла из комнаты. Ей нужно было привести себя в порядок.
'Браво, моя сладкая! Ты нанесла мне удар ниже пояса. Теперь я буду сожалеть о своем решении долгое время'. Ему срочно нужно поработать и отвлечься от ее нежного и податливого тела.
В душе она насчитала пять новых синяков. Себе за спину она не могла посмотреть, но если бы смогла, то добавила бы еще пять, не считая приобретенных ранее. Девушка наслаждалась ощущениями теплой воды. Она дарила ей необходимое успокоение, как телесное, так и душевное. Ника проклинала про себя его благородство. Сейчас оно было ей ни к чему. Сейчас она хотела, чтобы вместо милого и доброго Кирилла появился страстный и нежный любовник, дающий и берущий одновременно.
— Я на встречу с сестрой. Мы будем в парке, — крикнула Ника, захлопывая за собой дверь. Она не хотела, чтобы он подвозил ее. Девушка надела закрытый свитер с горлом и джинсы. Пальто она проигнорировала, также как и сапоги, надев вместо них удобные кроссовки.
Вероника села в автобус и вновь почувствовала, как ее охватывает липкий страх.
'Сколько мне еще придется бояться?' — задалась вопросом девушка, прежде чем услышала мужской голос у себя над ухом.
— Неужели мои слова так повлияли на нее? Что скажешь, Кити? Она помириться с сестрой? — Кирилл почесал кошку за ухом. Она удобно устроилась у него на коленях. Мужчина поймал себя на мысли, что хочет, чтобы Ника заняла место Кити. Он усмехнулся этой мысли и представил, что могло бы произойти. Коша недовольно поерзала и спрыгнула. Кирилл не заметил, как сильно ее сжал. Он пробормотал извинения и вновь принялся за бумаги.
Глава 22
— Привет! Ты какими судьбами здесь?
— Валера?! Я недалеко снимаю комнату. С некоторых пор.
— Что случилось?
— Ничего. А ты куда направляешься?
— В парк.
— У тебя встреча?
— Нет. Хочу развеяться.
— Поехали со мной, — неожиданно предложила Ника. — Я встречаюсь с сестрой и племянниками, а мы вроде как раньше договорились погулять.
— Да. Но встреча так и не получилось. Сначала твой парень, потом подруга.
— Сейчас мы можем погулять.
— Да, сейчас нам ничто не помешает.
Ника подумала, что его слова прозвучали как-то зловеще, но она промолчала. Ей стало неловко в его обществе, но Валера быстро развеял это чувство шутками и анекдотами. Она встретилась с сестрой и племянниками в хорошем настроении.
— Кто твой друг?
— Валера, мы учимся вместе и случайно встретились. Ты не против, что я пригласила его?
— Нет, — Фаина протянула руку, представившись. — Мне очень приятно.
— Костя не пришел?
— Пришел, он покупает билеты на аттракционы.
— Здорово. Как твое здоровье? Ты не заболела?
— Нет.
— Но ты бледная!
— Ничего страшного.
— Валера, ты не извинишь нас? Мы на минутку.
— Конечно.
— Ты не хочешь со мной разговаривать из-за того, что я рассердилась, когда ты начала вмешиваться в мою личную жизнь? — напрямик спросила Ника. — Если это так, зачем согласилась на встречу?
— Я не могу разговаривать при посторонних. Хотела сообщить тебе эту новость чуть позже, но, похоже, не получиться. Ты снова станешь тетей. — Фаина радостно улыбнулась, погладив живот.
— Так это же здорово! Поздравляю! — Вероника бросилась обнимать сестру.
— Малышка родиться через семь месяцев, — смущенно улыбнулась женщина.
— Мальчики знают?
— И даже больше. Они очень рады этому. Боря Костю называет отцом и желает в следующем году жить одной большой семьей.
— Молодцы! Я так рада за вас.
— Мне не спрашивать о твоих отношениях? — спросила Фаина, склонив голову набок.
— Нет, не нужно. Мы опять поссоримся, а я не хочу этого, — серьезно ответила Ника.
— Мы помирились?
— И больше не поссоримся, если ты не будешь меня пытать, — весело добавила девушка.
— Не буду. Твой друг ждет нас.
— Не соскучился? — обратилась к молодому человеку Вероника.
— Не совсем.
— Пойдем веселиться, — позвала Фаина.
Ника удивилась его умению общаться с детьми. Девушка заметила, что Костя немного ревнует. Ведь ему не сразу удалось завоевать доверие Бори. Валера вызвался проводить Нику до дома, и она согласилась.
— Было весело, — проговорила девушка, садясь на сиденье рядом с окном. Она могла выбрать любое место, поскольку салон был пуст.
— Да и мне понравилось. Молодые люди замолчали, вспоминая вечер. Спустя некоторое время Валера произнес:
— Я сегодня долго думал и решил тебе кое- что рассказать. Пожалуйста, не сердись на меня.
— Ты меня пугаешь, — взволнованно произнесла Ника.
— Не волнуйся так. Давай пройдемся.
— Но нам ехать еще пять остановок.
— Хорошо, давай проедем три остановки, а потом выйдем.
— Мы можем поговорить и здесь.
— Карина, та девушка, с которой ты была в кафе. — Он стал нервно дергать воротник свитера. — Она была моей невестой, поэтому нам тогда было неловко. Сейчас я встречаюсь с Ирой, и тогда мы расстались из-за нее.
— Давай сначала, а то я не совсем улавливаю смысл.
— Мы с Каринкой учились вместе, а после выпускного вечера решили пожениться и поступить в один институт. Я скорее относился к ней как к сестре, а не как к сексуальной партнерше. Я не совсем хорошо относился к нашим ровесницам, а Карина была другой. Когда мы поступили, я встретил Иру. Я влюбился в нее без памяти. Я никогда не встречал таких девушек и никогда ничего подобного не испытывал. Мне пришлось оставить Карину. Я ее не хотел обижать, но и без Иры жить я уже не мог. После проведенной ночи я совсем потерял голову, а она бросила меня ради Игоря, того психолога, который приходил к нам. Она сказала, что не собирается в дальнейшем продолжать наши отношения и пришел к Карине, решив, что лучше синица в руках, чем журавль в небе. Она меня прогнала. Сейчас я узнал, что Ира рассталась с Игорем и у меня появилась возможность вновь ее завоевать, чем я воспользовался. Сейчас мы вполне счастливы и
собираемся пожениться после получения диплома.
— Поздравляю, но зачем ты это все мне рассказываешь?
— Хочу, чтобы ты поняла, почему я так поступил.
— Я не понимаю, о чем ты говоришь.
— Это я тогда напал на тебя, — выдохнул Валера.
Ника отшатнулась. Она припала к окну. Ей стало очень жарко и плохо. Девушка заметила, что у нее трясутся руки. Она не могла сказать ни слова. Дыхание сбивалось, она лихорадочно вспоминала все то, чему ее пытался научить Кирилл.
— Я видел, что ты несчастна. Ты постоянно ходила грустная, а когда появился этот мужчина и он провел тебя до дома, у тебя загорелись глаза. Потом я снова видел вас вместе, но он не захотел на тебя обращать внимание и я хотел ему показать, чего он может лишиться.
— Ты больной! Псих ненормальный! Как тебе в голову вообще пришла эта бредовая идея? Ты же его порезал! — визжала девушка. Она стала колотить его кулаками. Валера ловко перехватил ее руки и приказал сидеть тихо.
— Это был не совсем я. Я нанял одного человека и он согласился разыграть эту шутку. Я не ожидал, что он возьмет с собой нож, и тем более, что нападет на кого-то. Я сожалею о своем поступке очень сильно. Прости, если сможешь.
— Кто это был?
— Я не могу сказать.
— Ты знаешь, что меня ограбили в то день. Хозяйке дома пришлось ставить новое окно. Я вся извелась. Да меня до сих пор дрожь пробирает, когда я вспоминаю тот проклятый день! Знаешь, что он еще сказал? Сказал, что доберется до меня.
— Я поговорю с ним.
— Поговоришь? С ним милиция будет разговаривать. Пусти. — Вероника сердито вырвала руки.
— Нет, ты должна меня выслушать.
— Я уже наслушалась.
— Тебе не стоит больше бояться, — заверил ее Валера.
— Ты бродил тогда у меня под окнами?
— Нет.
— Ты следил за каждым моим шагом?
— Нет.
— Когда у тебя возникла эта бредовая идея? — догадалась спросить Ника.
— За неделю до нападения.
— Значит, кто-то другой за мной следил. — Ника испытала смешанное чувство: с одной стороны она была рада, что не сидит рядом с маньяком, а с другой — угроза нападения все еще была реальна.
— Кто это мог быть? У тебя есть предположения?
— Нет. Хочешь, не хочешь, но с Кириллом тебе стоит поговорить.
— Он прибьет меня, — испугался Валера.
— Я не позволю, но вам надо серьезно поговорить.
— Другого выхода нет? — с надеждой в голосе спросил парень.
— Нет, — строго ответила Ника. Она видела, как у него опустились плечи, и он весь сник и стал даже ниже ростом.
— Ты его любишь?
— Кирилла?
— Угу.
— У нас запутанная история. Понимаешь, в первую нашу встречу, мы даже не познакомились. Потом это нападение. Кириллу родственники навязывали знакомство со мной. Я тогда жила у его тетки. Ну, он соврал, что мы встречаемся. Вот все и завертелось.
— И ты влюбилась.
— Да, без памяти, — честно ответила Вероника.
— А он тебя любит?
— Не знаю. Я же говорю, что у нас сложные отношения. — Девушка посмотрела в окно.
— Не пробовала с ним разговаривать?
— Нет, не хочу.
— Стоит поговорить, иначе у вас так и останутся неразрешенные сложные отношения. Кому-то придется открыться первому.
Ника задумалась. Он прав. Кирилл делал уже два предложения, и они оказались очень неудачными. К тому же он получил порцию отрицательных эпитетов, и надолго это запомнил. Девушка вспомнила, как он сделал ей предложение в присутствии своих родственников, пусть и не настоящее, и ей стало неловко. Она хоть и не обругала его последними словами, но сделала кое, что похуже. Она просто сбежала. Вероника с ужасом подумала, что первый шаг предстоит сделать именно ей. Кирилл наверняка не сможет сделать ей предложения, пока не удостовериться, что она относиться к нему не просто как к другу или наставнику.
— Давай выйдем здесь, — попросила Ника. Молодые люди успели пересесть на другой автобус.
— Куда мы едем?
— В магазин. Загладишь свою вину.
— Я?!
— Нет, я. Конечно — ты, а ты думал отделаться одними извинениями?
— Надеялся, — вздохнул молодой человек.
— Не выйдет, дорогой. Сейчас ты мне поможешь выбрать самое сексуальное и привлекательное белье, — зловеще проговорила девушка. Она рассмеялась, когда увидела его кислое и очень бледное лицо.
— Я никогда не выбирал девушкам белье. — Он потер вдруг вспотевшие ладони.
— Приобретешь небольшой опыт. Нам сюда. — Ника буквально вытащила его из автобуса. Ей приходилось тащить бедного Валеру за руку. Молодые люди вошли в здание, и девушка почувствовала тепло. Она потерла озябшие руки и бросила хитрый взгляд на сникшего парня. Чем ближе они проходили к отделу с нижним бельем, тем бледнее он становился.
— Стой тут и никуда не уходи. Не вздумай уйти, — весело проговорила девушка.
'Таким тоном обычно разговаривают с маленькими людьми'- подумал Валера. Он видел, что Ника ждет его ответа и выдавил из себя слабое:
— Я понял.
Вероника проигнорировала скептические взгляды продавщиц и стала выбирать комплекты белья. Ей на глаза попался шелковый изумрудный комплект, но он был слишком простым, и по ее мнению не годился для соблазнения Кирилла. Девушка то и дело бросала взгляды на бледного парня. Она поймала себя на мысли, что Кирилл не выглядел бы так глупо в магазине с женским бельем. Сколько раз он покупал женщинам белье? Сотни, тысячи раз? Ей почему то стало грустно от этой мысли.
— Вам подсказать что-нибудь? — мило обратилась продавщица. Ника не восприняла ее предложение как желание помочь, а скорее как желание отделаться от неряшливой покупательницы, не собирающейся ничего покупать. Но попробовали бы выглядеть достойно, когда ваши племянники, то и дело просят поиграть в догонялки, а времени, чтобы съездить домой и переодеться, категорически нет. Волосы взлохмачены, одежда помята. Ужас!
— Да, помогите. Мне нужно самое откровенное белье, которое у вас есть.
— У нас нет дешевого белья, — съязвила продавец.
— Девушка, если у вас проблемы со слухом, обратитесь к врачу. Я сказала не 'дешевым', а откровенным. Желательно, чтобы оно было сексуальным, а не вульгарным. Вы меня расслышали или мне повторить?
— Какой у вас размер? — Она с завистью осмотрела ее пышные формы. Ника еще никогда с таким удовольствием не называла нужный размер. Девушка категорически отбрасывала комплект за комплектом. Ей все не нравилось. Цена ее не волновала, поскольку несколько дней назад Кирилл дал ей карточку, приказав потратить деньги. Он желал оплатить ей расходы по уходу за квартирой. Вероника понимала, что этих денег для нее много, но согласилась ее взять. У него был слишком расстроенный вид, чтобы отказываться.
Девушка выбрала два комплекта. Один был светло-бежевого цвета с ручной вышивкой в виде мелких красных бутонов роз. Белье было практически прозрачным и очень нежным. Другой комплект состоял из кружевного корсета и был цвета горького шоколада. К нему прилагался полупрозрачный пеньюар и кружевная подвязка.
— Тебе какой больше нравиться? — обратилась девушка к посеревшему парню. Он нервно указал на шоколадный комплект, к которому склонялась и сама Ника. — Какой размер у Иры?
Валера вновь нервно дернулся. Девушка осмотрела продавщиц и задала тот же вопрос симпатичной кассирше.
— Дайте, пожалуйста, комплект цвета морской волны вашего размера.
— Пожалуйста. — Девушка искренне улыбнулась и по просьбе Ники завернула комплекты в разные пакеты. — Карточка или наличные?
— Карточка.
— Спасибо за покупку. Приходите еще.
Прежде чем уйти Вероника проверила счет на карточке и удивилась количеству денег, лежащих на ней. Она могла позволить себе десять таких комплектов и не обеднеть. Ника оставила парня в прохладном коридоре с пакетами, чтобы он смог прийти в себя.
Девушка вспомнила про совет Кирилла и решила заглянуть в ювелирный отдел. Она выбрала себе серебряное кольцо с изумрудом, которое очень подходило к ее глазам. Ника решила приобрести такие же сережки и кулон в другой раз. У нее возникла мысль, что Кирилл догадается ей их подарить, когда увидит кольцо.
— Ты что такой бледный? Этот оставь, подаришь Ире, — пробормотала девушка, забирая у него из рук один из пакетов.
— Не стоило беспокоиться.
— Держи. Не понесу же я его обратно.
— Я провожу тебя до дома.
— Отлично. Поехали.
— Ты что собираешься меня провожать до подъезда? — забеспокоилась Ника. Она волновалась о том, что мог подумать Кирилл, если бы их увидел. Девушка нервно смотрела на здание, боясь, что он мог выскочить из-за угла.
— Собираюсь проводить до дверей квартиры. Я не хочу, волноваться за твою безопасность. Считай это ответной услугой за подарок Ире, — улыбнулся Валера. Он полностью оправился от похода в магазин и уже подумывал привести туда девушку.
— Не вздумай ей говорить, что я его купила!
— Тогда у нас не было задушевных бесед, и я тебя проводил до дома сразу, как только мы покинули парк. Не хочу, чтобы Ира волновалась и ревновала.
— Мне подходит эта версия. — Ника громко вскрикнула, когда Валера мешком свалился на землю.
Глава 23
— Я же говорил, что до тебя доберусь, — раздался голос из темноты. Именно этот голос преследовал ее в ночных кошмарах.
— Опять нападаешь у самого дома? — равнодушно поинтересовалась Ника. Она пыталась сдержать дрожь и, судя по всему, ей это удалось. Она заметила, как темная фигура немного дрогнула. Она не могла рассмотреть его лица, поскольку он стоял в темноте уличного фонаря с надвинутым капюшоном.
— Ты меня не боишься, — констатировал мужчина понизившимся голосом.
— Я должна дрожать и визжать от страха? — Ника переложила пакет в левую руку. Она в один миг вспомнила те приемы, которым ее учил Кирилл. К тому же уверенность в себе придавала массивное кольцо на правой руке. Страх куда-то исчез, остался один холодный расчет. Ника понимала, что если бы она позанималась еще дольше и узнала бы больше, ей было бы намного легче. Но она испытывала уверенность и от знания того, что сможет вывести его из строя и спокойно сбежать. Она мысленно набирала код на двери. Ника не стала отвлекаться на Валеру, помня о той ошибке, которую совершил Кирилл.
— Где тот здоровяк?
— Не знаю.
— Теперь этот хлюпик твой парень?
— Тебе какое дело?
— Ты достойна лучшего. Например, меня, — зловеще произнес мужчина, делая шаг в ее сторону.
— Тебя? — потрясенно спросила Ника.
— Нам было хорошо. Помнишь? — мужчина вышел из тени и снял капюшон.
— Ты?!
— Я.
— Что я тебе сделала? — удивленно поинтересовалась Ника. Весь боевой дух вдруг куда-то пропал.
— Ты не захотела спать со мной.
— Тебе же мужчины нравятся!
— Дура! Это был всего лишь розыгрыш, — злобно выкрикнул мужчина.
— Но вы целовались! Я видела!
— Стерва! После того как ты всем раструбила об этом, у меня не было ни одной женщины. Ты поплатишься за это. Я покажу тебе...
— Подожди, у меня вопрос. Ты сказал — это был розыгрыш.
— Твой парень решил отомстить тебе таким образом. Он заплатил мне за твои унижения. Он заплатил мне, чтобы я притворялся и строго запретил тебя использовать по назначению. Он мне говорил, что ты холодная как рыба. Сейчас я это проверю. — Мужчина двинулся вперед и споткнулся. Валера пришел в себя и схватил его за ноги. Они покатились по земле. Ника набрала номер Кирилла и прокричала в трубку, чтобы он немедленно спустился. Она стала набирать номер милиции и код двери одновременно, но не успела. Ее схватили за волосы и сильно дернули назад. Мобильный телефон упал на тротуар и разбился. Девушка с сожалением посмотрела на черную 'раскладушку'. Осталась надежда на скорость Кирилла. Придет ли он вообще? Услышал ли ее? Понял?
Вероника попыталась закричать, чтобы привлечь к себе внимание, но со стороны они были похожи на сильно выпившую компанию. Она вспомнила наставления Кирилла и со всей силы правой рукой ударила его по уху. Ответная реакция последовала незамедлительно, и она вновь упала на тротуар, почувствовав соленую кровь на губах. Не успела она подняться, как мужчина схватил ее за волосы и потащил за собой. Ника не могла сопротивляться, силы ее были на исходе. Все что она узнала от Кирилла — вылетело из головы. Девушка чуть не рыдала от отчаяния. Она была в панике.
Помощь пришла неожиданно. Вероника ожидала увидеть высокую фигуру Кирилла, но увидела Игоря. Он как дикое животное бросился на ее обидчика. Следом за ним выскочил Кирилл без рубашки. Она почувствовала, что хватка ослабла и резким рывком освободилась. Мужчины уложили его на землю. Они прочно сидели на сопротивляющемся человеке до тех пор, пока не приехала милиция. Все это время она сидела на земле, дрожа как осиновый лист на ветру. Ника совсем забыла про Валеру. Она повернулась на стон и увидела, что парень пытается сесть. Девушка одними губами прошептала 'спасибо'.
— Ты в порядке? — заботливо спросил Игорь.
— Да, в полном. Спасибо, что пришел.
— Если захочешь поговорить, я рядом. Номер моего телефона возьми у Карины.
— Если захочу поговорить, обязательно позвоню, но скорее всего этого не понадобиться. Спасибо за заботу. — Ника подняла пакет и подошла к Кириллу. — Где Валера?
— Скорая помощь забрала.
— Она приезжала?
— Да. Ты как?
— В порядке. Я не заметила, когда она уехала. Не замерз?
— Есть немного. Пойдем, сейчас не помешает бокал вина.
— Я бы предпочла что-нибудь покрепче.
— Пойдем.
— Ты босиком!
— Не было времени одеваться. Ты позвонила, а собирался ложиться. Выбежал как есть, уж извини, если мой вид вызывает в тебе отвращение.
— Нет, наоборот. Я хочу сказать спасибо, что так быстро пришел. Все чему ты меня учил... Прости, у меня все вылетело из головы, — пробормотала Ника, глотая слезы.
— Не волнуйся, для применения навыков нужен опыт. Но теперь тебе занятия не понадобятся.
— Я хочу продолжить обучение! Сегодня в этом окончательно убедилась, — девушка всхлипнула и утерла слезы. Ей стало больно от мысли, что она больше его не увидит.
— Пять раз в неделю.
— Я согласна.
Молодые люди вышли из лифта. Ника удивилась тому, что он даже не закрыл за собой дверь. Кирилл направился в душ, ему было необходимо смыть с себя не столько грязь, сколько напряжение и беспокойство. Такого ощущения паники он никогда не испытывал. Как только он увидел, что ему звонит Ника, его сковало чувство страха. Ее обеспокоенный голос вызвал оцепенение. Скованность вытеснили годы практики и холодный рассудок. Он на ходу вызвал необходимые службы и позвонил Игорю. Как ему было не прискорбно, в данный момент он был ближе к ней. Мужчина не стал дожидаться лифта, а побежал по ступенькам.
Теплые струи воды медленно снимали напряжение. Кирилл понемногу приходил в себя. Он не хотел еще раз испытать тех ощущений. Мужчина вышел из душа, обернув бедра полотенцем. Кирилл сначала убедился в том, что у него ничего не пропало, а затем налил в рюмки коньяк и достал из холодильника конфеты. Он приготовил бутерброды и достал фрукты.
— Я в душ. Подождешь меня. Не хочу сидеть в одиночестве. — Вероника перестала раскачиваться из стороны в сторону и посмотрела на Кирилла.
— Подожду.
Ника взяла с собой грязный потрепанный пакет. Она до слез обрадовалась, когда поняла, что белье не пострадало. Девушка сбросила с себя грязную одежду и выбросила ее. Все ее тело ломило от ссадин и ушибов. Вероника чуть не расплакалась, когда ощутила горячую воду на своем теле. Ей было больно, но эта боль была приятной и приносила облегчение.
Вероника обернула волосы полотенцем и набросила на себя махровый халат. Девушка с ужасом протирала зеркало. Она пошатнулась, когда увидела распухшую губу и синяк. О страстной ночи любви можно было забыть. Также как и о других ночах в объятиях Кирилла. Вряд ли он ее вообще когда-нибудь захочет. Девушка с сожалением отнесла сверток в шкаф и спрятала его.
— Что это? — обеспокоенно спросил Кирилл, внимательно разглядывая ее лицо. Он подошел ближе и легко, словно прикосновение перышка, приподнял ее подбородок, чтобы получше рассмотреть.
— Ничего страшного, переживу. У меня вообще синяки появляются очень быстро.
— Отложим тренировки на время, — подумав некоторое время, ответил Кирилл.
Ника зарыдала, осознав всю опасность ситуации. До сих пор она не понимала, что с ней могло произойти. Кирилл нежно привлек ее к себе. От его мягких прикосновений она поежилась.
— Что не так? У тебя что-то болит?
— Меня несколько раз роняли на тротуар, — попыталась улыбнуться девушка. Это движение причинило ей боль и вызвало небольшое кровотечение. Мужчина заботливо подал ей салфетку.
— Я схожу за аптечкой.
— Не нужно, — сквозь ткань пробормотала Ника.
— Нужно обработать ссадины.
Вероника с ужасом ожидала его реакцию, ведь она скрыла от него свои синяки, полученные во время тренировок. Кирилл вернулся с аптечкой в руках и попросил снять ее халат. Она категорически отказалась.
— Мы не маленькие дети, а взрослые люди, — нетерпеливо произнес мужчина.
— Тогда пожди, пока я одену белье.
Кирилл вздрогнул. Она была без белья! Ему всего на всего стоило распахнуть халат. Мужчина зажмурился. Нельзя сейчас думать об этом.
Спустя некоторое время девушка вернулась. Ей было больно ощущать бретельки бюстгальтера, поэтому она его проигнорировала. Ника сняла халат, прикрыв им свою грудь, и услышала громкий вдох Кирилла. Затем шумный выдох. Она ожидала, что он начнет ее ругать, но он промолчал. Девушка ощутила жжение на плечах, как раз в том месте, где должен был находиться лифчик. Она вспомнила, что первый раз приземлилась на лопатки.
— Почему ты не сказала о синяках? — тихо поинтересовался Кирилл, обрабатывая спину.
— Ты бы прекратил со мной заниматься, — также тихо ответила Ника. Ссадины жгли, но она не могла показать этого. Она не хотела казаться ему слабой.
— Мы могли бы прерваться на некоторое время.
— У меня не было этого времени.
— Упрямая?
— Немного.
— Все готово. Можешь одеваться.
— Спасибо. — Девушка набросила на плечи халат, не поворачиваясь к нему лицом. Она села на диванчик, не отрывая взгляд от пола. Она не хотела смотреть в его красивые глаза. Ника боялась прочесть в них отвращение. Она была уверена, что ее спина ужасно выглядит.
— Что с руками? — поинтересовался Кирилл, вертя аптечку из стороны в сторону. Он заметил, что она постоянно прятала их под халатом. — Покажи.
— Лучше не стоит.
— Ника, покажи, — твердо попросил Кирилл.
Ей ничего не оставалось, как подчиниться. Вероника с вызовом посмотрела в его красивые зеленые глаза и увидела... Ничего не увидела. Она не могла прочесть его выражения лица.
Кирилл чувствовал себя чудовищем. Он знал, что у нее могут быть синяки, но не думал, что в таком количестве. Получается, что каждый раз, когда он к ней прикасался — появлялся синяк. Все ее руки были желто, синего и фиолетового цветов. Он испытывал презрение к самому себе. Кирилл не понимал, как такое могло случиться. Чтобы не выдать своих истинных чувств, он решил вернуть на место аптечку и одеть брюки. Он старался затянуть этот процесс как можно дольше. Но вечность тянуть он не мог.
— Тебе сейчас не стоит пить, — мудро заметил Кирилл, но его предупреждение запоздало. Он поморщился, вспоминая, как сильно обжигает спиртное свежую рану. Мужчина заметил, что она даже бровью не повела.
Ника не думала, что будет так жечь, но она не хотела показать перед ним своей слабости. Девушка твердо решила, что такой беспомощной, как сегодня, она больше не будет. Она решила стать тверже.
— Моя красивая смелая, но, глупая девочка. Тебе не стоит передо мной показывать свою храбрость, — пробормотал Кирилл по-испански.
— Выражайся, пожалуйста, на русском языке, в крайнем случае — по-английски, или по-немецки, или по-французски, если конечно знаешь, хотя бы один из них, — попросила Ника, запихивая в рот ломтик апельсина. Девушка налила в рюмку еще коньяка и, терпя боль, опрокинула в себя содержимое. Раз она не сможет сегодня соблазнить Кирилла, то напьется до потери сознания.
— Все кроме немецкого языка.
— Хм. Значит, я могу сказать тебе что-нибудь, что ты не поймешь?
— Да.
— Я хочу тебя, — тут же выпалила девушка на незнакомом ему языке. Она ощущала легкую хмель в голове, и ей уже было все равно: обманул он ее или нет.
— И что это означает?
— Я ощущаю, как пьянею, — соврала Ника, поглощая еще одну порцию конька, стиснув зубы.
— У тебя завтра голова будет болеть.
— Ну и пусть, зато я не буду вспоминать, что произошло сегодня вечером, — промолвила заплетающимся языком девушка. У нее перед глазами возникло лицо ее бывшего парня, и она содрогнулась. Налить еще одну рюмку коньяка помешал ей Кирилл. Он выхватил из ее рук бутылку. Вероника не сопротивлялась. Она мутным взглядом посмотрела на желанного мужчину, и ей показалось, что у него над головой засиял нимб. Возможно, это было игрой света или следствием выпитого, но в этот момент ей показалось, что пред ней стоит самый настоящий ангел.
— Я помогу тебе лечь.
— Ты не думай, что я люблю выпить. Ты уже второй раз укладываешь меня спать, — сонно пробормотала Ника. — Останешься со мной? Вдруг мне присниться страшный дядя.
— Останусь моя маленькая.
— Не такая я уж и маленькая, — возразила девушка, поднимая голову, чтобы заглянуть в его чистые глаза.
— Для меня маленькая. Ложись. — Кирилл, скрепя все свои чувства, помог снять ей халат и натянуть длинную сорочку. Он заботливо укрыл девушку одеялом и прилег рядом, нежно ее обнимая.
— Поцелуешь на ночь? — робко спросила Ника.
Мужчина легко прикоснулся к ее здоровой щеке, напоминая про разбитую губу.
— От меня ужасно воняет и дико болит голова. А еще ноют мышцы, — жаловалась утром девушка.
— Я тебя предупреждал насчет головы. — Мужчина протянул ей таблетки и стакан воды.
— Кажется, меня ночью вырвало. Прости.
— У тебя был тяжелый вечер.
— Спасибо.
— Тебе стоит показаться врачу. Это нужно для протокола.
— У меня ведь не только от него синяки. Никто мне не поверит. Подожди. — Ника скрылась в ванной комнате. — Я его вчера купила.
Кирилл осмотрел кольцо с изумрудом. Оно было в крови.
— Я поцарапала Мишу, когда его ударила.
— Ты все-таки купила кольцо, — выдохнул Кирилл.
— Это были твои деньги. Я вдруг вспомнила про твои наставления и попросила Валеру съездить со мной. — Ника рассказала всю историю, утаив о некотором участии парня в этом деле и о покупке белья.
— Я все гадал, как он мог оказаться рядом. Завтра пойдешь в поликлинику и без возражений.
— Мне надо учиться. Скоро практика и защита дипломной работы. Если я не сдам государственный экзамен, меня никто не возьмет на работу. Если меня никто не возьмет на работу, то я не... — она хотела сказать, что больше не увидит его.
— То ты?
— То я вернусь домой к родителям. Они ни за что на свете не позволят работать мне официанткой, особенно если узнают, что на меня снова напали.
— Я могу устроить тебя в одну фирму, — предложил Кирилл. Эта идея ему вдруг показалась очень правильной. К тому же он сможет быть с ней дольше.
— Кого я должна буду убить за это? — пошутила Ника, слегка улыбнувшись уголками губ.
— Это будет своего рода возмещение за причиненный вред.
— О каком вреде ты говоришь?
— Я не смог тебя уберечь, — печально вздохнул Кирилл.
— Это не твоя вина, — Вероника положила руку на его ладонь и заглянула в глаза. — Ты меня понял?
— Но на работе я настаиваю. Ты ведь не хочешь, чтобы я испытывал чувство вины до конца своей жизни?
— Если тебе так будет легче, — сдалась девушка. Ей действительно нужна была работа.
— Будет.
— Что эта за фирма?
Кирилл пустился в долгий рассказ, умолчав лишь об одной маленькой, но очень важной детали. Он не сказал ей, что является ее генеральным директором. Мужчина надеялся, что она его простит со временем. В том, что она узнает правду, он не сомневался. Вопрос заключался в том, как скоро она обо всем узнает.
Вероника не верила своим ушам. Это была именно та фирма, в которой она хотела работать. Девушка уже однажды была там с подругой на экскурсии, которую организовал ее бой-френд. Он работает там начальником охраны. Ника была в полном восторге. Именно с того момента она стала усердно учиться. Попасть в эту фирму было ее мечтой, которую она превратила в цель. Вероника хотела попасть туда любой ценой, даже, если она в дальнейшем будет полностью зависеть от милости Кирилла.
— Я согласна. Организуешь там практику?
— Зачем тебе проходить практику?
— Хочу зарекомендовать себя с самой лучшей стороны.
— Я тебя понимаю.
— Могу ли там работать, скажем, после учебы или в выходные дни?
— Зачем тебе это нужно?
— Несколько лет назад я побывала там и захотела работать в этой компании. С тех пор, я превратила  
мечту в цель. А ты мне предлагаешь потрясающую возможность воплотить ее в жизнь. Этого шанса я не упущу, даже если мне придется грызть землю.
— Не думаю, что тебе придется, есть землю, — улыбнулся Кирилл. — 'Надо же! Если бы я ее не встретил несколько месяцев назад, то мы бы обязательно встретились бы на собеседовании, которые я предпочитаю проводить лично'.
— Научишь меня говорить по-испански? — неожиданно спросила девушка.
— Если ты окажешь мне ответную услугу.
— Какую?
— Немецкий.
— Ты, правда, его не знаешь?
— Не знаю, и это меня раздражает. Французский язык мне дался очень легко, но этот... этот... У меня нет подходящих слов, чтобы это описать.
Вероника быстро согласилась, ведь это давало ей возможность быть намного дольше с Кириллом. Девушка поймала себя на мысли, что ей очень важно быть с ним как можно дольше и ближе. Она надеялась, что со временем он ее полюбит и спектакль окажется правдой, а не ложью. Она очень на это наделась.
Ника посмотрела в его красивые глаза. Кити прыгнула ей на колени и девушка вспомнила, что собиралась сходить в душ. Она была благодарна Кириллу, за то, что он не показал своего отвращения к ней.
'Возможно он его и не испытывал, — подумала Ника. — У меня наверно красные глаза и выгляжу я, как пугало огородное. Там мне и место'. Девушка опустила кошку на пол и направилась в ванную комнату. Ей стало жалко себя, и она тихо заплакала. Соленые слезы смывала теплая вода.
Глава 24
— Доброе утро, дорогая, — проговорил Игорь, убирая волосы с лица Карины. Они вместе уснули. Мужчина не смел требовать от нее близости. Для него было уже радостью, что она согласилась у него пожить. И огромным счастьем обернулось ее предложение спать в одной постели. Девушка знала, что он ее не тронет.
— Доброе. Спасибо, что помог вчера моему брату. — Карина сладко потянулась, выгнув спину.
— Ты похожа на довольную кошку.
— А ты на сонного льва, — ответила девушка, приоткрыв один глаз, чтобы видеть его реакцию. Игорь притворно зарычал и стал ее щекотать. Карина не осталась в долгу и вскоре спальня превратилась вместо боя подушками. Мужчина бросил свою подушку на пол и ловко увернулся от метательного снаряда девушки. Игорь уложил Карину на кровать, и они весело засмеялись. Смех внезапно оборвался, когда он уставился на ее губы, а она на его.
— Можно тебя поцеловать? — хрипло спросил мужчина, томно глядя в ее красивые глаза.
— Можно, — выдохнула девушка. Его рот накрыл ее сладкие губы в легком поцелуе. Он сдерживал свою страсть. Карина это поняла и обхватила его голову руками. Она превратила нежность в жгучую потребность, в голод, который требовал немедленного утоления. Игорь отстранился, боясь, того что может с ней сделать. Он не хотел брать ее силой, вызванной страстью. Он хотел, чтобы она его полюбила.
— Пойдем завтракать.
Карина согласилась, пообещав себе, что в следующий раз он не сбежит от нее так просто. Девушка встала с постели и стала одеваться. Она не стеснялась Игоря, поскольку он покинул ее и направился в свою комнату. Вчера он попросил не заглядывать в его спальню, и она пообещала не делать этого. Карина не стала спрашивать причин побудивших его попросить об этом. Возможно, он проверял, может ли ей доверять. Девушка с сожаление покинула светло- кремовую спальню. Вся мебель была темно- коричневого цвета. Ей особенно нравились светлые воздушные занавески на окнах.
— Ваш кофе, мадам. — Игорь галантно поставил перед ней чашку с ароматным дымящимся напитком. У нее уже текли слюни, только от одного предвкушения его вкуса.
— Спасибо. Я ночью многое обдумала и пришла к одному очень важному выводу.
— Какому? — напрягся мужчина. Он ожидал, что она скажет, что передумала принимать его предложение в будущем.
— Я вынуждена попросить тебя готовить мне кофе каждое утро.
Он чуть не рассмеялся от охватившего его облегчения.
— Это ты называешь серьезным? Конечно, я выполню твою просьбу с огромной радостью, даже если мне придется ехать на другой конец города, чтобы привезти тебе чашечку.
— Ты меня не понял, — серьезно проговорила девушка. Она подавила улыбку, у него было очень потрясенное лицо. — Каждое утро в течение, скажем ближайших ста лет, может двухсот или трехсот. Но я не думаю, что мы столько проживем.
— Ты хочешь сказать, что согласна выйти за меня замуж? — Игорь моргнул несколько раз.
— Нет, — девушка сделала паузу. Она не смогла сдержать смех, когда прочла на его лице горькое разочарование. Карина следила, как быстро меняется его выражение с каждым произнесенным ею словом. — Я не хочу этого сказать, я говорю это прямо. Да, я хочу выйти за тебя замуж и хочу, чтобы ты стал отцом моих детей. Надеюсь, они будут такими же милыми, как и ты.
— И красивыми как ты, — добавил Игорь, вскакивая со своего места. Он заключил Карину в объятия. — Ты сделала меня самым счастливым человеком во всем мире.
— Я надеюсь, что ты сделаешь меня такой же счастливой.
— Сделаю, обязательно сделаю. Можешь в этом даже не сомневаться.
— Если у тебя это не получиться, будешь разговаривать с моими братьями, — шутливо пригрозила Карина.
— Этого не случиться.
— Как ты можешь быть в этом уверен?
— Я люблю тебя, — выдохнул Игорь в ее волосы.
— Когда ты это понял? — спросила девушка, отстраняясь, чтобы заглянуть ему в глаза.
— Когда поцеловал в лифте. Я не хотел тебя отпускать. Ты вызываешь во мне самые благородные чувства, мне хочется холить и лелеять тебя.
— Я тоже тебя люблю. Это стало мне ясно сегодня ночью, а вчера я хотела прыгать от счастья, когда ты сделал мне предложение, но я не могла показать тебе своей радости, потому, что сама ничего не понимала. Мне с тобой очень хорошо, но у меня есть несколько условий.
— Я выполню любое.
— Мы должны пожениться до того как я получу диплом. И самое главное: мы... ты должен... — Карина покраснела до корней волос и спрятала лицо у него на груди.
— Мы сделаем это в нашу первую брачную ночь, — мужчина приподнял ее подбородок, чтобы она видела его глаза. — Эта ночь станет самой прекрасной в нашей жизни. Если выдалась такая возможность, то я хочу сделать это по правилам.
— Где-то я это уже слышала, — мрачно ответила девушка.
— Я не он, — отчеканил Игорь. — Я тебя не брошу. Если ты волнуешься по поводу лишения невинности, то я нервничаю в десять раз больше. Именно от меня зависит, будет ли для тебя в радость занятие любовью.
— У тебя все получиться правильно. — Карина положила ладонь на его щеку, и, встав на цыпочки, поцеловала его в губы.
— Ты немного сняла напряжение, — пробормотала Игорь. — Совсем чуть-чуть.
— Тебе стоит сбрить бороду, — улыбнулась девушка. Проигнорировав его просьбу в поцелуе.
— С ней я выгляжу старше, это необходимо при общении со студентами.
— Часто ты с ними общаешься?
— Не очень, но это случается, чаще, чем мне хотелось бы. — Игорь задумчиво посмотрел в ее глаза.  
Он знал, что становиться более привлекательным для женщин без бороды, но он не мог ей отказать. Он посчитал, что она справиться с этим, ведь ему кроме нее никто не нужен. — Я выполню твою просьбу, в тот день, когда мы поженимся.
— Спасибо.
— Завтра подадим заявление, и через три недели нас поженят.
— Я не хочу официальную церемонию.
— Тогда это случится гораздо раньше.
— Замечательно, тогда я успею изменить все документы.
Спустя две недели после памятного разговора Карина нервно расхаживала в своей спальне в белом муслиновом платье с открытыми плечами. Она бросила шаль на стул. Девушка подошла к зеркалу и стала себя рассматривать. Высокая прическа была безукоризненной. Ей очень нравилось платье с глубоким вырезом спереди почти до самого пупка. Платье скреплялось брошкой, чуть ниже линии бюста и завязывалось не шее, оставляя спину открытой. К ее счастью ее высокая крепкая грудь позволяла носить такой крой.
— Ты великолепно выглядишь, — восхитился Игорь. Он поставил бутылку шампанского и бокалы на стол.
— Спасибо, ты тоже потрясающе выглядишь. Мне очень нравиться твой мужественный вид в смокинге и босиком, — Карина медленно опускала взгляд с его гладко выбритого лица на ворот расстегнутой рубашки. Она медленно ласкала глазами его сильную шею, широкие плечи. Девушка представила, как будет снимать с него рубашку, как нежно прикоснется к его теплому телу. Она уже знала, что его грудь покрыта темными упругими волосками, поскольку они каждую ночь проводили в одной постели. Ее взгляд прошелся по его бедрам и спустился к пальцам на ногах. Карина наблюдала, как он медленно к ней приближается. Настоящий хищник. Сейчас как никогда она поняла, что он похож на льва сильного и грациозного.
— Выпьем за нас?
— Совсем немножко, — согласилась Карина. — Не хочу напиваться.
— Разумно. Я тоже хочу, чтобы ты все помнила. — Игорь открыл бутылку и налил искристый напиток в бокалы. От каждого его движения черный смокинг натягивался на плечах. Мужчина повернулся к ней лицом и протянул бокал.
— Спасибо. — Карина не могла оторвать взгляда от его галстука- бабочки, свободно висящего на шее. Он отпил маленький глоток, глядя прямо ей в глаза. Девушка не осталась в долгу и ответила ему тем же. Игорь направился к музыкальному центру и включил лирическую мелодию.
— Потанцуем? — тихо спросил мужчина, протягивая ей руку.
— Конечно. — Карина поставила бокал на столик и подошла к нему ближе. Они стали двигаться в такт музыке. Все их движения были плавными и чувственными. Игорь медленно склонял лицо к ее лицу. Девушка потянулась к нему и их губы встретились в нежном поцелуе. Игорь ласково водил теплой рукой по ее спине, не прикрытой платьем. Его пальцы медленно пробирались к шее, нежно лаская каждую клеточку кожи.
У нее не было шансов устоять. Вся ее нервозность и волнение исчезли от его умелых ласк. Карина запустила руки в его мягкие волосы. Затем принялась лихорадочно стаскивать с него пиджак. Она ощущала, как внизу живота разгорается огонь желания.
— Тише, — успокаивал ее Игорь, помогая расстегнуть мелкие пуговицы рубашки. Девушка с наслаждением прикоснулась к его обнаженному телу. Она пробежала пальцами по стальным мускулам на спине и вновь зарылась руками в его волосы. Она не знала, что ей делать дальше. Карина почувствовала, как он стал развязывать ее платье и незаметно вздрогнула.
— Тебе холодно? — заботливо спросил Игорь, растирая ее спину.
— Нет. Продолжай.
— Я нервничаю.
— Почему?
— Хочу все сделать правильно.
— Не волнуйся, у тебя все получается.
— Спасибо. — Игорь нежно поцеловал ее. Его поцелуй превратился в страстный. Мужчина подхватил девушку на руки и отнес на кровать. Он стал медленно снимать платье, целуя каждую частику обнажающегося тела. Карина испытывала некоторое неудобство, лежа перед ним в одних трусиках. Ее стеснение прошло, когда она увидела, каким восхищенным взглядом он смотрит на нее.
— Ты настоящая? — неуверенно спросил Игорь охрипшим голосом. — Ты сейчас лежишь со мной? 
— Да.
— Ты фея.
— Я человек.
— Очень красивый и привлекательный человечек.
— Спасибо. Ты не собираешься раздеваться? — краснея спросила Карина.
— Ты мне поможешь?
Вместо ответа Карина хитро улыбнулась и села на кровати. Она медленно провела рукой по его курчавым волосам на груди и также медленно подобралась к ремню. Девушка стала его расстегивать, уложив Игоря на кровать. За ремнем последовали брюки и нижнее белье.
— Ты великолепен. — Карина провела пальцем по его плоти гордо вздымающейся среди курчавых волос.
— Это ты великолепна. Мужчины уродливы.
— Не правда. Мне очень нравиться твое сильное тело, со всеми его выпуклостями и впадинами. — Она нежно гладила его бедра. — Мне нравишься ты.
— Я люблю тебя, — выдохнул Игорь, привлекая девушку к себе так, что она распласталась по его груди. Он закрыл ей рот страстным поцелуем. Он все еще боялся, что она может отвергнуть его. Мужчина ловко перевернулся и оказался сверху. Он не прекращал ее целовать, покрывая мелкими поцелуями каждый миллиметр ее тела. Игорь спустился к ее пупку и осторожно снял с нее трусики.
Карина испытывала восхитительные ощущения. Она страстно желала, чтобы он довел дело до конца, но он медлил, и это распаляло ее еще больше.
— Я не могу ждать, пожалуйста, я тебя очень прошу.
— Сейчас. Ты готова?
— Не медли больше, я не вынесу, — простонала девушка. Она всхлипнула, когда он попытался проникнуть в нее. Игорь моментально остановился, но она вновь привлекла его к себе, заставляя сделать это.
— Прости, — прохрипел Игорь, делая выпад вперед. Карина задохнулась от охвативших ее чувств. Это было потрясающе.
— Господи! Как хорошо, — стонала девушка. — Только не останавливайся, я прошу тебя.
— Не буду.
Молодые люди достигли пика наслаждения вместе.
— Я не ожидала, что будет так хорошо, — призналась Карина.
— Я тоже, — ответил Игорь, заботливо натягивая на них одеяло. Он заметил на себе крохотное пятнышко крови. Он был рад, что был у нее первым и станет единственным мужчиной. — Прости, я сделал тебе больно.
— А вот и нет. Мне не было больно. Честно. Правда- правда.
— Нам нужно пойти в душ.
— Прямо сейчас? Я устала и хочу спать.
— Я отнесу тебя.
— Тогда я согласна.
— Ты же говорила, что устала, — проговорил Игорь, притягивая ее к себе в душе. Девушка легонько водила рукой по его груди, медленно спускаясь к пупку.
— Я передумала. Я снова хочу тебя. Прямо сейчас и прямо здесь.
Игорь не стал противиться: он хотел того же.
— У меня для тебя есть один подарок, — пробормотал мужчина, неся ее в свою спальню.
Карина не могла прийти в себя — повсюду горели свечи. Первым на что она обратила внимание, была огромная кровать с балдахином. Тяжелый полог темно- синего цвета с золотой отделкой был собран у столбиков. На кровати лежало голубое шелковое белье. На синих стенах красовались картины с пейзажами в белых с золотым рамках. Напротив кровати, у стены стоял электрический камин. По сторонам от него висели шторы, такие же, как на окне.
— Там гардеробная и кабинет.
— Очень красиво, — выдохнула девушка. Она увидела на паркете бледно розовые и белые лепестки. — Не надоело обрывать их у роз?
— Тебе не нравиться?
— Очень нравиться. Неси, мой горный лев, меня на кровать и я покажу, как сильно мне все нравиться.
— Я люблю тебя.
— Я тоже люблю тебя.
Глава 25
Месяц после нападения выдался для Ники очень напряженным.
Первое что она сделала: уволилась с работы. Теперь ей не нужно было подрабатывать, поскольку она была уверена в своей новой работе. Кирилл выполнил свое обещание. Затем Карина попросила помочь выбрать ей платье. Она хотела, чтобы платье было шикарным и элегантным. Им пришлось обойти все магазины, прежде чем Карина нашла то, что хотела. Веронике было тяжело выбирать платье, поскольку некоторые из них ей очень понравились. Девушка мысленно их примеряла и представляла реакцию Кирилла. Вероника уговорила Карину выбрать еще и тонкое корсетное белье для соблазнения. Сначала она отговаривалась, но затем согласилась при условии, что Ника покажет ей как нужно соблазнять мужчин. Вероника согласилась. Теперь она занималась с Кириллом (он по-прежнему учил ее защищаться) и Кариной, показывая ей как можно подать свое тело.
— Я не могу, — противилась девушка, краснея.
— Рассматривай это не как стриптиз, а как искусство. Ты ведь будешь танцевать для любимого мужчины. Если тебе неудобно или ты испытываешь сильное стеснение, то конечно не стоит мучить себя.
— Я сделаю это, — решительно произнесла Карина, представляя реакцию Игоря.
После того разговора началась трудная неделя.
Настоящим испытанием стал для нее суд. Было унизительно отвечать на все вопросы, а самым худшим стало посещение врача вместе с Кириллом. Ей пришлось объяснять, какие синяки и ссадины она получила от напавшего на нее мужчины, а какие явились следствием тренировок. Почти никто не верил, что Кирилл ее не бьет. Тогда ей пришлось пойти на крайние меры. Девушка попросила одного из обвинявших Кирилла мужчин взять ее за запястье сильнее обычного сжать ее руку и у нее появились характерные следы.
За это короткое время Ника стала еще более нервной. Ей было тяжело просто дружить с Кириллом. Ей хотелось большего, но она не могла признаться ему в своих чувствах, поскольку сама была толком не уверена в себе. Конечно же, она считала его безумно красивым и сексуальным, но этого было недостаточно. Возможно, она была в него влюблена, но этого ей тоже было мало. Мало ей было и страсти. Нике хотелось любви, от которой захватывает дух. Но разве у нее не перехватывает дыхание, когда она видит его? Разве она жадно не ловит каждое его слово? Разве она не мучиться каждую ночь, страстно желая его прикосновений? Разве она не хочет сделать его самым счастливым человеком в мире? Если это не любовь, тогда что?
На нервной почве у нее сбился цикл, и ей пришлось пойти к своему врачу. Он посоветовал ей одну вещь, от которой девушка почувствовала сильный жар во всем теле. В том случае, если ей это не поможет, то она снова должна прийти к нему на прием и тогда он назначит лечение. Как он выразился — все ее проблемы были из-за неудовлетворенного сексуального желания.
Ника никак не могла решиться попросить Кирилла об услуге еще неделю. Она стеснялась, и ей было неловко просить о таком. В четверг вечером очередной приступ боли вынудил ее на разговор. Если Кирилл не согласиться, значит, ей придется подыскать кого-нибудь другого. Проблема была в том, что она точно знала — никакого другого у нее будет, либо это будет Кирилл, либо никто.
— Приветик, — весело поздоровалась девушка, ставя на стол тарелку с креветками под соусом с салат.
— У нас сегодня праздник? — напряженно спросил Кирилл, ослабляя галстук. Кейс он сразу отнес в спальню и, услышав, как громко Ника расправляется с тарелками (обычно она делала это тихо), немедленно направился на кухню. — Ты какая-то напряженная. У тебя что-нибудь случилось?
— Да, то есть, нет. Сначала поешь, потом мне нужно будет с тобой поговорить, — сипло от волнения проговорила девушка.
— К чему все эти блюда? У нас будут гости?
— Нет. Я просто нервничаю, поэтому чтобы успокоиться и не думать занялась готовкой.
— Сильно же ты нервничаешь. Тут еды хватит на неделю. — Кирилл кивнул на стол, на котором расположились очень тесно несколько видов салата, котлеты, курица- гриль, отбивные, картофельное пюре, картофель отварной с зеленью, рыба запеченная целиком с лимоном, рыбное филе с зеленым горошком и шампиньонами. Затем мужчина перевел взгляд на бесчисленное разнообразие бутербродов и холодных закусок. — Когда ты успела все это приготовить?
— Не знаю, — честно призналась Вероника.
— Придется звать гостей, а ведь завтра всем на работу.
— Можно отдать половину Карине, ей сейчас не до приготовления обедов и ужинов.
— Я схожу и спрошу, — вызвался мужчина.
— Лучше не стоит.
— Почему?
— Кирилл, — серьезно начала Ника. — Чем бы ты в это время занимался со своей женой? Я не думаю, что они смотрят мультфильмы.
— Не говори мне об этом, — поморщился Кирилл.
— Садись ужинать.
— Нет, мы сначала поговорим, затем я позвоню Карине или Марку.
— Мне все равно, — отмахнулась девушка. Она последовала за Кириллом в спальню. Ника подошла к окну и стала смотреть на улицу. Было уже темно, но уличные фонари достаточно хорошо ее освещали. Она услышала, как зашуршала его одежда.
Вероника сглотнула слюну и начала тихо говорить, обняв себя руками:
— Сегодня я была у своего врача. Нет, не сегодня, неделю назад. Наверно ты заметил, что я нервная. Мой врач посоветовал мне... Поскольку я была только с тобой... Я хочу тебя попросить, если тебе не трудно... Не думала, что будет так тяжело просить тебя.
— Что сказал тебе врач? — спокойно поинтересовался мужчина. Он напряженно ждал ответа. Кирилл даже перестал переодеваться. Рубашка так и осталась расстегнутой.
— Он сказал, что все мои проблемы из-за... В общем он посоветовал мне жить регулярной половой жизнью, — Ника набрала в грудь воздуха и на одном выдохе выпалила. — Я хотела попросить тебя об одолжении: не мог бы заниматься со мной сексом два раза в неделю. Думаю, мне этого будет достаточно. Если ты не согласишься, я подыщу кого-нибудь другого.
— Не думаю, что два раза будет достаточно для меня. Я считаю справедливым попросить об ответной услуге, если у тебя возникнет желание, я всегда готов его удовлетворить.
— Спасибо, — Ника прошла мимо него. Она боялась посмотреть ему в глаза и показать свою радость.  
Она была счастлива, что он согласился и попросил ее о том же.
У Кирилла тряслись руки. Он не мог нормально переодеться. Мужчина не стал допытываться, почему она выбрала его, поскольку боялся, что она передумает. Вместе с тем он ощущал себя использованным. Кирилл не ожидал, что ему будет неприятно слышать о том, что посоветовал ее врач. Он хотел, чтобы она по собственной воле пришла в его постель. Но раз этого не случилось, он сделает все возможное, чтобы она его захотела. Как только пришло это решение, он смог спокойно переодеться и выйти на кухню.
— Я передумал приглашать гостей, давай ужинать. Сегодня у нас ничего не будет, я чувствую
себя использованным. Мне нужен день или два, чтобы привыкнуть, — честно признался Кирилл.
— Все делается для благородной цели, — ответила девушка. День или два такого напряжения она просто не переживет. Ника вспомнила про свое шоколадное белье. 'Отлично, время пришло'- подумала девушка.
— Помочь тебе как другу, ясно, — мрачно проговорил Кирилл.
— Именно.
Большую часть еды Ника положила в холодильник, решив часть отдать Карине или пригласить сестру с племянниками. Они уж точно найду ей применение. Девушка мыла посуду, а Кирилл ее вытирал. Они тянули время. Кирилл предложил посмотреть вместе фильм, и она согласилась. Она не могла сосредоточиться на картине. Мужчина сидел слишком близко к ней, и она наслаждалась каждым моментом. Несмотря на то, что они жили в одной квартире, и ели за одним столом они не общались. Их разговоры относились лишь к тренировкам. Изучение языков они решили отложить до тех пор, пока Ника не получит диплом. Это вселяло надежу, что они еще некоторое время будут вместе.
Кирилл поднялся с дивана. Он не мог продолжать сидеть рядом с ней. Слишком велико было искушение, но разве она просила его не об этом? Нет, он не может так с ней поступить. Мужчина прошел мимо Вероники, ему срочно нужно было принять холодный душ.
Ника проследила за ним взглядом из-под пушистых ресниц. Девушка услышала шум воды. Она представила, как он стоит под струями воды, и она стекает по его обнаженному телу. Ника прогнала от себя видение, но было уже поздно. Ее тело горело как в огне. Ей было необходимо ощутить его руки и тело на себе. Она выключила телевизор и направилась в спальню.
Вероника расстелила постель и достала комплект из шкафа. Она услышала, как Кирилл вышел из душа и усмехнулась. Он был в шелковой пижаме с пуговицами и длинным рукавом. К слову говоря, он никогда не надевал пижамы, за исключением времени, когда у него ночевала сестра.
'Она тебе сегодня не понадобиться', — подумала девушка, скрываясь за дверью ванной комнаты.
Насухо вытершись полотенцем, она стала надевать белье. Она благодарила зарядку и тренировки. Ее тело стало подтянутым и более стройным, поэтому комплект на ней выглядел потрясающе сексуальным. Девушка набросила на плечи пеньюар и вышла. В квартире царила тишина и мрак.
'Лег спать и не оставил мне ни единого шанса. Ну что ж, я принимаю вызов. Ты не сможешь устоять'. Девушка нашла на кухне подсвечник и свечу. Пламя нервно прыгало, пока она шла в спальню. Ее сердце стучало в такт дрожанию яркого огня. Ника тихо закрыла за собой дверь спальни. Кирилл лежал на боку, укрытый одеялом. Он был похож на глыбу льда среди океана. Такой же неподвижный и холодный. Ника поставила подсвечник на стол и стащила с него одеяло.
— Что случилось? — тихо спросил мужчина, не открывая глаз. Вероника, молча, включила музыкальный центр.
— Тебе нравиться этот певец? — вдруг спросил Кирилл, не открывая глаз.
— Эстебан Ферере? Да.
— Настолько сильно, что ты могла бы выйти за него замуж?
— Я его не видела. Я не знаю этого человека, поэтому мой ответ — нет.
— Если он поет такие песни, то мне кажется, что он не может быть плохим человеком.
— Мне все равно. Мне нравится, как звучит музыка, а слов я все равно не понимаю.
— Он поет о возлюбленной, которую не может найти.
— Переведешь?
— Я так мечтаю тебя скорее встретить
Ты лучик света, надежды и мечты
С тобой всегда я буду рядом
Не будешь знать печали и тоски
Хочу сказать тебе, что жду я и надеюсь
Что встречу я тебя.
Я жду тебя без страха
Приди ко мне, любовь моя. (Стих сестры — прим. авт.).
— Это всего лишь песня. Придумать можно все что угодно, не обязательно, чтобы произведение отражала его истинные чувства, — севшим голосом произнесла Ника. Как бы она хотела быть тем самым лучиком света для Кирилла.
— Ты права, я только... — мужчина сел в постели и умолк. Он не мог сказать ни слова. У него испарились из головы все мысли. Она была великолепна в шоколадном белье. Пламя мерцающей свечи создавало потрясающий головокружительный эффект, подчеркивая то грудь, то стройные бедра. Девушка легким кивком головы убрала волосы с лица и встретилась с ним взглядом. Ее глаза горели.
— Я так понимаю тебе нравиться, то, что ты видишь? — Ника стала медленно к нему приближаться. Она тихо рассмеялась, когда он попятился назад. Но отступать было некуда. Кирилл уперся спиной в подушки. Девушка грациозным движением сбросила с себя пеньюар и забралась на кровать. Она на четвереньках подползла к нему и дотронулась до рубашки. Ее пальцы стали расстегивать пуговицы, обнажая его прекрасное тело. Все время, что она снимала с него одежду, он сидел напряженно и ни разу не пошевелился. Ну, только раз, когда она стаскивала с него пижамные штаны. Благо под ними ничего не было, а вот он был возбужден до крайности. Вероника ласкала взглядом его сильное мускулистое тело. Она нерешительно к нему прикоснулась и села на обнаженные бедра. Она уже стала терять надежду на приятное продолжение вечера. Девушка не ожидала, что он окажется таким стойким. Она буквально сгорала от страсти и желания ощутить на себе тяжесть его тела.
— Не поцелуешь меня?
Он ожил. Она уже забыла, какое сильное влияние на ее рассудок оказывают его поцелуи.
Кирилл нежно снял с нее тонкое белье, дрожащими руками. Он не ожидал, что она сама придет к нему. Мужчина не верил и тогда, когда она стала его раздевать. Он очнулся лишь, когда она попросила ее поцеловать. У него возник отличный шанс показать, как сильно он её любит. Эта ночь превратилась в ночь любви и нежности. Это было больше чем секс, это было слияние душ. Он ощутил себя полноценным человеком, когда проник в нежные глубины. Кирилл довел Нику до вершины блаженства и позволил себе присоединиться к ней. В последний момент он вспомнил, что они не предохраняются, и нехотя выскользнул из нее, проливая жизненный сок на простыни. Он надеялся, что его часть все же осталась в ней и тогда ей придется выйти за него замуж.
Ника почувствовала, что ее обделяют, когда он выскользнул из нее. Она испытала огорчение, но не стала этого показывать. Кирилл укрыл их разгоряченные тела. Девушка видела, что он хочет поговорить и трусливо закрыла глаза, притворяясь спящей. Она действительно стала засыпать, когда услышала незнакомую песню над своим ухом. Ника с большим трудом удержалась от того чтобы не выдать себя. Она узнала голос. Мужчина нежно провел рукой по ее волосам и допел последний куплет. Он прижал ее к себе, словно боясь, что она может исчезнуть и погрузился в сон.
Глава 26
— Спасибо Лиля, что согласилась быть фотографом на моем выпускном вечере. Это много для меня значит, — весело проговорила Ника. С той ночи, когда она пришла к нему в шоколадном белье, ее настроение улучшилось. Она перестала нервничать по пустякам. Еще больше подружилась с сестрой, но,  
как и по-прежнему не разговаривала с ней о личной жизни. Они стали с Кириллом посещать театры и музеи, разговаривали обо всем на свете. Она была почти счастлива. У нее есть работа, она проводит все свободное время с любимым человеком. Но ей трудно было скрывать от него свои чувства. Каждую ночь, когда точно знала, что он спит, она шептала ему слова любви. От этого становилось немного легче, но этого все равно было недостаточно.
— Я ведь сделала такое одолжение для Карины на ее свадьбе. Чем ты хуже ее? Ничем. И потом, я люблю свою работу.
— Спасибо.
— Здорово, что вы будете вместе работать, — проговорила Лили, помогая поправить ей прическу.
— С кем?
— С Кириллом. Вернее ты будешь на него работать. Мне кажется это милым. Он давно искал хорошо образованного надежного специалиста.
— Да. Мне повезло, — как ни в чем не бывало, ответила Ника. Она стала лихорадочно соображать.
'Он предложил устроить меня на работу не зная, справлюсь ли я с ней. Означало ли это, что он мне доверяет. Если доверяет, тогда почему он не сказал, что директор этой компании. Может, он боялся, что я не соглашусь на работу, когда узнаю, кому она принадлежит?'
— Ну же, улыбнись, — обратилась Вероника к танцующему с ней Валере.
— Не могу, — напряженно ответил парень. — На нас смотрит Ира.
— Только этот танец и больше я тебя приглашать не буду, — смеясь, проговорила девушка.
— Спасибо, — облегченно выдохнул Валера.
Весь день Вероника сожалела, что не было рядом Кирилла, что он не мог видеть ее в этом вишневом платье, которое она купила еще до ссоры с сестрой. Девушка не считала нужным покупать наряд специально для выпускного вечера. У нее в шкафу висело еще черное платье, которое она не надевала ни разу.
Ника посчитала, что должна со всеми встретить рассвет. Ей очень хотелось вернуться домой к Кириллу. Девушка очень устала и замерзла. Она обрадовалась, когда увидела первые признаки занимающейся зари. На ясном голубом небе появилась оранжевая полоса. В следующую секунду все изменилось. На небе появились тонкие облака, очень похожие на морскую пену.
Вероника испытала изумление, когда разглядела в одном облаке корабль с парусами, окрашенными в розоватый цвет. Она хотела поделиться с кем-нибудь своим наблюдением, но все были заняты шумными разговорами и алкоголем. Девушка увидела в стороне Лилю, фотографирующую рассвет. Ника направилась к ней. И о чудо! У нее сломался каблук в босоножках. Теперь она могла под благовидным предлогом покинуть компанию.
— Привет. У меня каблук сломался.
— Мне жаль. Ты видела это? — спросила Лиля, кивнув на небо. Корабль рассеялся также быстро, как и возник.
— 'Алые паруса', — тихо проговорила девушка. — Только не хватает капитана Грея.
— Кирилл подойдет на эту роль? — кивнула девушка на шедшего к ним мужчину.
— Вполне, — ошарашено ответила Ника.
— Я позвонила ему, и попросила забрать. Я не хотела будить Марка. Он не любит рано вставать.
— Спасибо, что согласилась поработать. — Еще раз произнесла Ника, косясь на Кирилла.
— Для меня это было в удовольствие. Я уже горю нетерпением заняться проявкой.
— Тебе бы стоило заниматься детьми.
— У меня нет детей, — грустно ответила Лиля. — Мы уже два года стараемся, а все безрезультатно.
— Прости, я не знала.
— Как прошел выпускной вечер? — весело поинтересовался Кирилл.
— Я сломала каблук, — радостно выпалила Ника.
— А у меня будут потрясающие кадры, — похвалилась Лиля.
— Готовы уехать?
— Как никогда, — отозвалась Ника, снимая босоножки. Ей было неудобно хромать. Девушка поежилась от прохладной росы. Она удивленно пискнула, когда Кирилл подхватил ее на руки.
— Спасибо, — пробормотала Вероника, уткнувшись носом в его шею. Ей очень нравился его запах. Ей стало тепло от его крепких объятий. Они благополучно добрались до дома, каждый думая о своем.
Два месяца спустя после выпускного Ника поняла, что у нее задержка. Сначала она все списывала на стресс, связанный со сдачей экзаменов, затем на работу в новом коллективе. Пришло время посмотреть правде в глаза. У нее не было критических дней с той ночи, когда она попросила Кирилла об одолжении и соблазнила его. А с того времени прошло почти три месяца. И они всегда предохранялись.
Ника с нетерпением дождалась конца рабочего дня и без промедления поехала в аптеку. Дрожащим голосом она попросила тест на беременность. Также быстро она доехала до дома, не пожалев денег на такси. Ей повезло — Кирилла дома еще не было.
Вероника закрылась в ванной комнате и стала читать инструкцию по применению теста. Секунды тянулись невероятно долго. Она с замиранием сердца смотрела на полоски. Вот проявилась одна, и Ника смогла перевести дух. Ей стало грустно от того, что ее догадка не подтвердилась. Она уже хотела выбросить тест, как заметила едва проявившуюся вторую полоску. Ника возликовала. Теперь у нее будет частичка ее любимого человека. Слезы радости катились у нее по глазам, но она этого не ощущала.
— Ника? Ты дома?
— Да, — выкрикнула девушка, лихорадочно соображая, куда спрятать тест. Она не хотела, чтобы Кирилл его увидел. Вероника спрятала тест в кармане своего халата, решив избавиться от него позже. Она умылась и вышла из ванной комнаты.
— Что у тебя с глазами? — спросил мужчина, внимательно к ней приглядываясь.
— Раздражение от туши для ресниц. Я купила новую, и оказалось, что она мне подходит.
— Сегодня к нам приходят на ужин Марк и Лиля.
— Что приготовить?
— Можем заказать еду из ресторана.
— Хорошо. Мне сегодня совсем не хочется готовить.
— Что случилось? Чем ты расстроена?
— Это все тушь. Не обращай внимания, — отмахнулась Карина. Как же трудно было держать эту новость втайне от него!
— Не расстраивайся, я куплю тебе другую. — Кирилл подошел к ней ближе и нежно провел рукой по щеке.
— Не стоит. Я ведь теперь работаю. Когда они приезжают?
— Через час.
— Замечательно. Я успею подготовиться, — проговорила девушка с воодушевлением, которого не чувствовала.
— Мне нужно в магазин заехать, посидишь одна?
— Конечно.
Кирилл заказал еду и попросил Нику расплатиться, дав ей необходимую сумму. Девушка успела переодеться и накраситься. Она завернула тест в газету и выбросила в мусорное ведро. Вероника некоторое время слонялась по квартире без дела, затем все же решила спустить мусор в мусоропровод. От этого она испытала огромное, ни с чем несравнимое облегчение. Девушка не считала, что Кирилл может рыться в мусоре, но на всякий случай избавилась от всех улик. Вероника расставляла еду на столе, когда на кухню прошли Марк и Лиля.
— Добрый вечер, — поприветствовал ее мужчина.
— Добрый, — Ника обняла Лилю. — Как доехали?
— Спасибо, хорошо. Где Кирилл?
— Сказал, что ему нужно в магазин. Присаживайтесь, не стойте.
Марк сел на диван, а Лиля вызвалась помочь с едой.
— Спасибо за помощь. Я могу сказать твоей жене, что она выглядит замечательно? — весело поинтересовалась девушка у мужчины.
— Конечно.
— Лиля, ты замечательно выглядишь. Ты словно светишься. Тебе очень идет.
— Спасибо. Марк, можно я ей расскажу? — Она подождала его кивка и радостно продолжила. — У нас будет ребенок! Представляешь, стоило мне престать хотеть родить, как я тут же забеременела.
— Поздравляю. — Ника взяла на руки Кити, которая все время терлась у ее ног. У нее вырвались слова, которые она совсем не хотела говорить. — Я вот тоже не хотела и...
— Ты тоже... — начала говорить Лиля, но ее оборвала Вероника.
— Не говорите Кириллу, — ее обеспокоенный взгляд метнулся к Марку. Она поставила кошку на пол и тихо добавила. — Пожалуйста. Мне надо выйти.
Ника вышла из комнаты. Она не понимала, почему так поступила. У нее словно вытягивали слова из горла. Это как будто была не она.
— Это ты сделала? Признавайся, бесполезный комок шерсти. Я считала, что мы друзья, — обратилась девушка к кошке, которая пошла за ней. Кити виновато пригнулась к полу. — Значит, ты. Тогда не жди от меня больше ничего вкусного. И не подлизывайся.
— Я с ней поговорю, — вызвалась Лиля, после воцарившегося молчания.
— Лучше это сделаю я.
— Марк, ты замечательный психолог, но очень похож на своего брата. Не думаю, что она захочет разговаривать с тобой.
— Это он на меня похож, — пробурчал мужчина. — Тебе повезет, если она вообще захочет разговаривать.
— Сделай, пожалуйста, вид, что ты ничего не слышал и ничего не понял, — попросила Лиля. — Спасибо.
— Такой. — Марк изобразил равнодушие на лице, хотя в душе бушевал ураган.
— С кем ты разговариваешь? — спросила Лиля, постучавшись в комнату к Веронике.
— С кошкой. Это она все подстроила. Не знаю, как все объяснить, но я не собиралась ничего рассказывать.
— Кирилл должен знать. Марк был вне себя от счастья, когда узнал, что у нас будет ребенок.
— Когда-нибудь узнает, — промямлила Ника. Как же она ненавидела, когда к ней лезут в душу и дают кучу советов!
— У ребенка должен быть отец, — уверенно произнесла Лиля.
— Может, не будет никакого ребенка, — выпалила Ника, отворачиваясь от нее.
— Что ты такое говоришь! У меня два года ушло на то чтобы забеременеть! Ты не понимаешь, какое это счастье!
— Лиля, не нервничай, — грубо оборвала ее девушка. — Я сама решу, что мне делать.
— Вероника, не делай поспешных выводов. Кирилл будет рад узнать...
— Хватит! Извини за грубость. Можешь не волноваться: от ребенка я не избавлюсь. — Вероника повернулась к ней лицом. Ей стало стыдно за свои слова. Лиля выглядела очень печельной. — Извини, мне нужно подумать.
— Прости.
— Нет, это мы меня извини. Я омрачила твое счастье. Я, правда, искренне рада, что у вас будет малыш.
Лиля вышла из спальни, и Ника снова осталась в одиночестве. Она права, у ребенка должен быть отец, но она не хотела, чтобы Кирилл женился на ней из-за ребенка. Вероника решила рассказать о своих чувствах, а если он не примет ее, то она расскажет о ребенке и он будет вынужден на ней жениться. Нет, она не могла с ним так поступить. Если он ее не любит и не полюбит никогда, она не станет удерживать его.
— А вот и я! Почему такое мрачное настроение? Где Ника?
— Я здесь, а настроение мрачное, потому, что тебя не было, когда они приехали, — быстро проговорила девушка, выразительно поднимая брови.
— Собственно говоря, у нас самое лучшее и приподнятое настроение, — поддержала ее Лиля. Она толкнула мужа в бок и он, откашлявшись, торжественно проговорил:
— Поздравь, брат. У нас будет ребенок.
— Молодцы. — Кирилл обнял Лилю и Марка. Он посмотрел на Нику, в надежде, что она когда-нибудь сообщит ему такую же радостную новость.
Ужин прошел без особого напряжения.
У нее ушло три дня на то, чтобы удостовериться, что ребенок в полном порядке. Все врачи утверждали ее в этом. Вечером третьего дня она решилась на радикальные меры. Девушка приготовила ужин, но не стала готовить слишком много еды. Вероника надела, подаренное им платье и стала терпеливо ждать прихода Кирилла.
— По какому поводу такой прием? — спросил мужчина. Вероника стояла пред ним при полном параде: одежда, прическа, макияж.
— Просто захотелось тебя удивить.
— Удивила. — Кирилл снял ботинки и отнес кейс в спальню. Ника последовала за ним.
— Пойдем ужинать.
— Я хочу переодеться и сходить в душ.
— Пойдем ужинать, — повторилась девушка. — Мне нравиться, как ты выглядишь. Тебе очень идет этот черный костюм.
— Пиджак я могу снять?
— Конечно, — весело отозвалась Ника. Она взяла его за руку и повела на кухню. — Садись.
— Ты снова хочешь мне что-то сказать?
— С чего ты взял? — невинно поинтересовалась девушка.
— Красивое платье, обильный ужин, свечи.
— Скорее не сказать, а предложить или спросить.
— На этот раз ты нервничаешь меньше, — заметил Кирилл. Его заинтриговало ее робкое выражение лица. Она казалась беззащитной и легко уязвимой. Мужчина сел за стол. Девушка
села напротив него. Она нервничала. Вероника достала коробочку и положила ее перед собой
— Не перебивай меня, пожалуйста. Я не знаю, что нужно дарить мужчинам в таких случаях. Были ли такие случаи вообще? Я хочу спросить: не женишься ли ты на мне? Тихо, не перебивай, или я ничего не скажу. Дело в том, что я люблю тебя и хочу прожить с тобой всю свою жизнь. — Ника понимала, что ее речь сумбурная, непонятная, к тому же она часто запиналась и краснела. Но ничего не могла с этим поделать. — Я не знаю, что еще сказать, поэтому, просто прошу тебя стать моим мужем. Ну вот, я это сделала. Не думала, что это будет так тяжело. Как ты вообще решался делать предложения? Ой, забыла, это тебе.
Девушка уже хотела начать грызть ногти, как это делает Карина. Но удержалась. Его молчание сводило ее с ума.
Кирилл открыл коробочку и увидел в ней золотые запонки и золотой зажим для галстука. Его как будто огрели по голове. Она просила его стать ее мужем, а самое главное — призналась, что любит его. Мужчина помедлил немного. Все о чем он мечтал, исполнилось. Но это было не правильно, поэтому он проговорил:
— Я счастлив, что ты решилась признаться в своих чувствах и попросить меня жениться на тебе. Но я вынужден отказаться. Я знаю, как тяжело слышать отказ. Прости.
— Ничего. Теперь я точно знаю, что больше не буду делать предложение руки и сердца.
Мужчина вышел из кухни. Он не притронулся к ужину. Как только за ним закрылась дверь, вся ее напускная бравада исчезла. Вероника положила руки на стол и опустила на них голову. Эта была катастрофа! Полный крах всех ее надежд! Все, конец! Дальше идти некуда. Она успокаивала себя мыслью, что у нее будет от него ребенок. Но малыш не будет знать Кирилла, значит, она правильно сделала, что не записала его как отца в карточке. Ника испытала горькое разочарование.
Девушка взяла себя в руки. Не пропадать же ужину? Она взяла вилку и положила себе салат. Есть не хотелось, ее душили слезы. Но она не позволит им пролиться. Комок в горле мешал глотать и она сдалась. Ника отставила тарелку.
— Ника, ты в порядке?
— Конечно.
— Глупый вопрос?
— Глупее некуда, конечно, я не в порядке. Как ты вообще мог такое подумать. Я сказала, что люблю тебя, а ты проигнорировал мои слова, — с трудом произнесла Вероника.
— Прости. Я тоже люблю тебя, — проговорил Кирилл, привлекая девушку к себе. — Я боялся делать тебе предложение.
— И не без оснований, — усмехнулась Ника. Она с трудом сглотнула комок. Ей захотелось рыдать, но уже не от горя.
— Да. И тогда я не шутил, я действительно делал тебе предложение.
— Прости, я не должна была убегать, я хотела согласиться, но не знала, любишь ли ты меня.
— Люблю больше жизни и вновь прошу стать моей женой.
— Конечно, я согласна. Тысячу раз — 'да', — радостно воскликнула Вероника, крепко обнимая его за шею. Мужчина приник к ней в страстном поцелуе.
— Я должен тебе кое-что рассказать.
— Говори все, что угодно, кроме того, что бросишь меня.
— Я не брошу тебя, — успокоил он девушку.
— Изменять не будешь? Ты ведь такой красивый мужчина.
— Не буду, у меня встречный вопрос.
— Конечно, нет. Мне никто, кроме тебя не нужен. — Ника взъерошила его волосы.
— Мне тоже.
— Как же Таня? Она больше не звонила тебе?
— Она вышла замуж за Олега. Они приглашали нас, но я счел правильным не ходить.
— Ты сделал правильно, — улыбнулась Ника. Как же она была счастлива!
— Я хотел сказать, что ты слушаешь мою музыку и мои песни. Эстебан Ферере — это я.
— Я знаю, — спокойно ответила девушка.
— Как?! Когда?!
— Догадалась, — пожала плечами Вероника. — У вас похожий тембр голоса и мне больше нравиться, когда ты поешь для меня.
— Ты слышала?
— Да, каждую ночь, прости. Было слишком большим искушением не слышать, как ты поешь.
— Я тебя прощаю. В наше свадебное путешествие мы поедем в Испанию. Ты когда-нибудь была там? 
— Нет.
— Я покажу тебе Мадрид. Мы побываем в музее Прадо, королевском дворце. Тебе понравиться гулять на площади Пуэрто-дель-Соль. Я уверен, что тебе понравиться парк Ретиро. Я отвезу тебя в Толедо — город расположен на гранитной скале, окруженной с трех сторон ущельями. Мы обязательно съездим в Барселону и Севилью, — воодушевленно говорил Кирилл. Он мечтательно смотрел ей в глаза, планируя следующую поездку.
— Ты так хорошо знаешь Испанию?
— Да. Временами я хочу остаться там жить.
— Было бы здорово. Там меня бы точно не нашел ни один сумасшедший.
— Не волнуйся. Михаил долго не выйдет. Его депортировали из страны.
— И упекли в психиатрическую клинику на принудительное лечение, — продолжила за него девушка. — Я знаю, но мне от этого не легче. Как я могу знать, что он не сбежит и не найдет меня снова? 
— Я буду рядом. Ты не виновата в его болезни.
— Меня удивляет, что он смог так долго прожить без гражданства.
— Меня тоже. Не волнуйся и забудь о нем. Я буду рядом, и он тебе ничего не сделает, — Кирилл попытался отвлечь ее поцелуем и это у него почти получилось. Он недовольно зарычал, когда она отстранилась от него.
— Погоди, я тоже должна тебе кое-что рассказать, — Ника мило улыбнулась. — Только не сердись на меня. — Вероника затаила дыхание. — Не будешь злиться?
— Не буду, — торжественно произнес Кирилл.
— У нас будет ребенок.
— Ты хочешь сказать, что я буду отцом? — радостно спросил мужчниа.
— Да.
— Ты не представляешь какой сделала мне подарок! Я так счастлив, так счастлив! — Мужчина подхватил ее на руки и закружил по комнате.
— А ты меня не со всем, — притворно вздохнула Ника, когда он поставил ее на пол.
Кирилл остановился и пристально посмотрел ей в глаза. Он улыбнулся, когда она показала на свой пальчик и спросила про кольцо, которое он однажды ей предлагал.
— Ты говорила, что не примешь от меня ни одного подарка, — подразнил ее мужчина.
— А ты говорил, что я буду принимать от тебя подарки с благодарностью, — усмехнулась Ника.
— Оно в спальне, там же лежат и сережки, подходящие под твое кольцо с изумрудом. Это свадебный подарок.
— Ну а если серьезно, мой самый большой свадебный подарок — Ты. А все остальное — просто приятное дополнение, — заверила его девушка. Она приникла к его соблазнительному рту в горячем поцелуе. Все ее мысли тут же улетучились.
— Спасибо, — хрипло ответил Кирилл. Он был рад, что она считает его подарком. — Я очень тебя люблю.
— Я тебя тоже.
Кити мирно спала, свернувшись клубочком на кожаном диване. Казалось, что кошка улыбается, она открыла один глаз и посмотрела на молодых людей.
Этим вечером они так и не поужинали.
