т этого йога и придёт за своими братьями».
Белые плантаторы и не стремились искоренить эти верования. Более того, они незаметно, исподволь подтверждали сам факт существования Каури. В «Евангелии для белых» мистер Джошуа Первый специально подчеркнул, что следует в воскресных проповедях очень аккуратно, время от времени, но не очень часто упоминать это имя. Причём, следовало говорить, что Каури ушёл бороться с богом, но» никогда не говорить, что он погиб в этой борьбе.
Это и понятно. Во все времена власть имущих устраивало такое положение, когда эксплуатируемая масса ожидает освобождения не за счёт борьбы, а от прихода какого-либо таинственного освободителя. Пусть себе ждут. Кого угодно: предков, Каури, мессию, второго пришествия! Лишь бы только не вздумали бороться сами, лишь бы не протестовали против существующего порядка вещей!
Поэтому пастухи, сидевшие у костра, нисколько не удивились, когда из темноты вынырнули Джо и Каури. Они молча подвинулись и дали место у огня вновь пришедшим. По знаку старого Джо Токану молодые пастухи принесли сыра и хлеба, кувшин с молоком. Потом Джо Куам удовлетворил их молчаливое любопытство, умалчивая о «Пасионарии». Он сказал просто «друзья». Не стал он останавливаться и на подробностях схватки у домика в горах.
Пастухи переглянулись. Они, конечно, не поверили ни одному его слову. Конечно же, такие одежды чёрные носят только в стране предков! — Но раз Джо не хочет об эхом говорить... Пусть будет так, как он рассказывает. С предками спорить нельзя! А Джо, несмотря на свой возраст, стал «предком», раз он пришёл из их страны.
Потом пастухи стали рассказывать о собственных делах. Перемежая свои слова присказкой:
— Да ты и сам знаешь! — (предки знают все), они все-таки сумели охарактеризовать обстановку на  
плантации. Мэри Куам как была господской поварихой, так и осталась. (Да и где найдёшь лучшую?) Старый хозяин в воскресной проповеди рассказал, что Джо покарал Бог — засыпал камнями (это лишний раз подтверждало, что Джо — из страны предков. Тем более, что он не рассказал сам, как упали камни, а просто сказал, что камни упали после того, как они ушли с того места). На плантации готовятся к свадьбе — внучка Старого Хозяина выходит за мистера Ричарда. Мистер Дуайт стал Старым Хозяином на дальней плантации...
Вопрос Джо о Питере вызвал изумление у стариков. Впрочем, они тут же про себя решили, что у белых и чёрных, по-видимому, разные страны предков.
— Массу Питера кто-то застрелил, а его отец, старый хозяин масса Роберт, тоже сразу умер, — ответили они, — Мистер Джошуа говорил, что «его поразил гром небесный». Только чёрные знают, что Питера убил масса Ричард. Чёрные очень жалеют их, и массу Роберта, и массу Петера. Они были хорошие хозяева. А массу Ричарда чёрные не любят...
— Свадьба будет через три воскресенья...
— Мэри Куам говорила, что мисс Сью шьёт платье...
— А мисс Сью плачет по ночам, она не хочет выходить за Ричарда.
Слезы мисс Сью нисколько не обеспокоили Джо и Каури. А вот то обстоятельство, что на свадьбу соберутся почти все плантаторы со всей Реки, их сильно заинтересовало. Правда, они ещё не знали, как лучше его использовать. У Каури, правда, возник план: в отсутствие основной массы плантаторов захватить их усадьбы. А потом захватывать в пути небольшие группки возвращающихся со свадьбы. План требовал детального обсуждения.
Каури подал знак Джо, и они стали прощаться. С пастухов взяли обет молчания. Оба прекрасно понимали, что старики не удержатся, но здесь им рассказывать было некому, а на усадьбе они старались появляться как можно реже.
Провожать их Каури запретил. Вскоре голубые комбинезоны растворились во тьме. Если бы пастухи видели, как они взмыли в воздух, они ещё больше уверились бы, что к ним приходили «люди из страны предков»!
8
Дюма никогда не отличался усидчивостью. Его живой, порывистый характер заставлял его вскакивать, бегать по кают-компании, жестикулировать...
— Сядь, остынь, — говорили ему. Он успокаивался, садился, чтобы через несколько минут снова вскочить.
Обсуждались варианты.
— План Каури мне нравится, — говорил Мванза. — Все уедут на свадьбу. На каждой плантации останется три—четыре, ну, пусть, пять человек плантаторов. Мы на вибролете прилетаем и забираем их... 
— Как ты себе это представляешь?
— Очень просто. Прилетаем рано утром. Они только встали. Выходят во двор, а тут мы: «Ваше оружие. Пожалуйте в вибролет!» И все. Можно послать два вибролета: один не поднимет пятерых. Увезём их за лес — сюда слишком далеко. Высадим. Поставим охрану, чтобы не разбегались.
— Детский лепет! — отвечал Дюма. — На уровне мальчишки десяти лет! Пусть даже и удастся на трех- четырех плантациях... Это двадцать человек. Сколько охраны надо? Вот оно! Да и где-нибудь обязательно сорвёшься... Где-нибудь обязательно будет сопротивление... Убьют кого-то из нас... А ведь нас-то всего — тридцать семь человек, считая Джо и Мэри!
— Нас поддержат рабы! И охрану можно из них выставить.
— Чтобы нас поддержали рабы, нужна очень большая подготовка. Да я уже говорил об этом! Нужна подпольная организация. Большая, многочисленная... А вдруг где-то сорвётся... Что мы сможем сделать против тысячи вооружённых людей? Представляешь? Против тысячи.
— Отобьёмся. У нас — бластеры.
— А ты сам сможешь стрелять в людей? Пусть даже это — плантаторы?
— Я могу. У меня в памяти рассказы деда и прадеда. О Соуэто, о резервациях...
— А ещё кто сможет?
— Джо и Мэри. У них ненависти хватит на десятерых!
— Вот мы и пришли к самому лёгкому варианту: прилететь на свадьбу. Полоснуть бластером прямо из вибролета... Положить двести-триста человек... И женщин, и детей... Да у меня сама мысль об убийстве вызывает тошноту!
— Это у тебя... А у них? Они-то не постеснялись бы убить на месте и тебя, и Ингрид, и Оку... Да всех нас! И спокойно так... Даже пятка не зачесалась бы...
— В том-то и разница между нами и ними... Мы не можем убить человека...
— А если так, — предложил молчавший до сих пор Лемма, — они же не в доме... Джо рассказывал... Они — перед домом. Тут и ударить по психике. Со всего размаха! Поставим на чердаке динамики большие... И — на полную мощность — колокола! Колокола и трубы! Вроде бы труба архангела! А тут выходим мы с бластерами... И как котят всех забираем...
— И сколько нас выйдет? Десять, двадцать? А их — восемьсот! Конечно, среди них есть и женщины, и дети... Но, наверняка, найдётся десяток мужчин, которые будут стрелять...
— А мы поставим стереокамеры и спроектируем ещё сотни три, с оружием...
— Фантастика! фыркнул Дюма. — При свете солнца? Не пойдёт! Ещё в сумерках куда ни шло...
— Можно сделать усыпляющий газ, — подал голос Ндоло, — и усыпить всех. А тогда забрать оружие у них — раз плюнуть!
— Это уже что-то... Ну-ка, прикинь, сколько нужно газа? И как ты его получишь?
Ндоло забегал пальцами по клавишам.
— Нет, — с сожалением сказал он, — не получится. Надо около двух кубометров газа... А наша установка может дать только двести граммов в сутки...
— Жаль... Впрочем, это тоже не вариант. Вроде мы действуем их же методом... Из-за угла... Но все-таки газ ты понемножку делай... Вдруг пригодится где-нибудь...
— А если... — начал ещё кто-то, но в этот момент в кают-компанию ворвалась Ингрид:
— Франсуа! — закричала она Дюма. — Амрита сообщает, что она что-то нашла и просит срочно прилететь!
— Андрей?
— Она не сказала. Сказала только — пусть срочно вылетает. И пусть возьмёт сверхполный запас энергии. Слышимость очень плохая... Они тебя ждут, и она назвала цифры координат.
— Мой вибролет на ходу, капитан! — сказал Каури.
— И мой! — добавил Ежи...
— Нет, Каури, — решил Дюма. — Ты много летал вчера. Я полечу вместе с Ежи. Отдыхай пока. Когда вернусь, снова будем думать, что делать!
АНДРЕЙ И ВАЙЛИТ
Общество развитого коммунизма немыслимо без высокой личной морали каждого его члена, высочайшего уровня медицинского обслуживания и полной автоматизации производства... Автоматика уверенно войдёт в быт человека, во все области его деятельности.
1
Ярко пылающий диск звезды медленно опускался за далёкие горы. Длинные тени неторопливо ползли по песчаной равнине. Вот они коснулись блестящей стрекозы вибролета, странно завалившейся на бок, и постепенно покрыли её целиком. Вскоре последние лучи сверкнули между отдалёнными вершинами. Некоторое время небо над горами ещё светилось, потом яркие краски заката потухли, и воцарилась ночь.
Тяжёлый, накалённый за день воздух устало прилёг к пескам, постепенно отбирая у них накопленное за день тепло.
Прошло несколько часов. Стало заметно холоднее. И только теперь внутри вибролета впервые слабо пошевелился человек. Он лежал — в кресле пилота, неудобно откинув голову на спинку. Тонкая струйка крови, начинавшаяся где-то под, волосами, застыла на левой стороне лба. Левая рука странно повисла  
вдоль тела.
Андрею грезилось, что он спит в палатке на берегу озера. Опять, как когда-то на Земле, Герман во сне навалился на левый бок и придавил руку, а Ежи ни свет, ни заря побежал купаться и не закрыл за собой вход. И теперь утренний холод обжигает не прикрытые одеялом ноги. Андрей слегка пошевелил ногами. Это не помогло. Тогда он пошарил рукой, чтобы нащупать конец одеяла, и одновременно попытался высвободить левую руку... И в тот же момент острая боль рванулась из предплечья, отозвалась в боку и голове, заполняя все его существо и заставляя забыть о холоде.
Глаза Андрея широко раскрылись. Почти прямо перед собой он увидел перекосившуюся приборную доску. Циферблаты светились.
И Андрей вспомнил все.
Маршрут подходил к концу. Уже скоро ожидался перевал, где он совсем недавно перелетел хребет. Мотор мерно гудел, жёлто-серые пески пустыни неторопливо проплывали внизу. Мёртвые, безжизненные пески. Гладкая, ничем не нарушенная поверхность: ни следа зверя, ни колеи от колёс. На Земле пески пустынь всегда Хранят какие-то следы, Здесь этого не было. Андрей ещё подумал, что летать в эту сторону больше не придётся. Хребет не пропускает влажный ветер с севера, и ничего интересного можно не ожидать.
Вот и перевал. И тут вдруг все нарушилось.
Откуда-то донёсся глухой, резкий, как выстрел, звук, как будто лопнул гигантский мяч, и тотчас же на вибролет обрушился вихрь. Он подхватил лёгкую машину как былинку, швырнул вниз и в сторону. С большим трудом Андрею удалось выровнять машину. Поток внёс вибролет в ущелье. Скорость ветра была такова, что Андрей и не пытался противостоять ей. Он попробовал подняться вверх, чтобы выйти из потока над ущельем. Машина тяжело повиновалась ему. И тут он увидел, что на крылышках и корпусе начала нарастать тоненькая корочка льда.
В кабине было сравнительно тепло. Снаружи же бушевал ледяной ветер. Убедившись, что вверх подняться нельзя, Андрей направил машину вперёд, по ветру.
— Только бы не врезаться в какую-нибудь скалу!
Сколько продолжалась эта круговерть? Наверное, долго. Бот, наконец, окончилось ущелье. Поток нёс тяжёлую непослушную машину вдоль хребта. Справа снова потянулись безбрежные пески.
— Там ветер должен быть послабее, — решил Андрей и стал потихоньку забирать вправо. Скоро он почувствовал, что ветер стал слабеть. Ещё немного... И это уже не шквал. Просто сильный, но довольно ровный ветер. Но тут...
Слеза, далеко от Андрея, так что он и не обратил на неё внимания, перед потоком встала громадная, почти отвесная стена. Ветер разбился о её грудь и рванулся в сторону. Стрекозу подхватило, швырнуло несколько раз, закрутило, закружило в разные стороны... Андрей помнил, что сильно ударился головой, и все исчезло...
Он снова посмотрел на приборы. Что это? У него включён автомат? Ни один вибролетчик его квалификации не сделал бы этого!
— Значит я, теряя сознание, переключился на автомат? Но программы-то я не вводил! Выходит, стрекоза летела по стандартной программе, выдерживая направление, принятое в момент включения!
Андрей взглянул на счётчик энергии и присвистнул: стрелка стояла на нуле.
— Хотел бы я знать, куда меня занесло... — пробурчал он.
Острая боль давно перешла в ноющее напоминание, но Андрей боялся пошевелиться ещё раз. Теперь, когда он понял, что же произошло, Андрей прислушался к ней. Ныло в левом боку, саднило в голове... Руки он не чувствовал. Он снова чуть-чуть шевельнулся. В боку и голове боль не изменилась, но стало дёргать руку. Он попробовал поправить её и... взвыл диким голосом.
— Плохи твои дела, Андрей-царевич, — проговорил он вслух. Так в детстве ему говорила мать, накладывая повязки на мальчишеские раны, — рука-то, скорее всего, сломана! Да и положение у вас, извините, не ахти какое! Искать вас тут не будут. Кто же предположит, что вибролет мчался сломя голову, куда фары глядят? Разве что попробовать радировать? Координат я, правда, не знаю, но попробую определить по приборам...
Очень осторожно, чтобы не побеспокоить левую руку, он поднял правую. Щёлкнул тумблер, но сигнала не было.
— Так, судя по всему, вы, дорогой Андрей Михайлович, врезались в рацию головой! Ах, как неосторожно...
Но тут чувство юмора ему изменило, и он даже застонал от злости и бессилия. Чувство неизбежности и безысходности овладело им. С большим трудом Андрей переборол это неприятное чувство.
— Ни черта! — сказал он, сжимая зубы. — К утру прорвёмся! Выйдет Бетти, — так они ласково называли звезду, — уйдёт проклятый холод... Да и аварийные таблетки у нас есть, так что от голода и жажды не умрём... Во всяком случае — не сразу... — и он проглотил таблетку. — Надо отдохнуть. — Сон пришёл мгновенно.
2
Лёгкий полусумрак рассвета осветил кабину и космонавта. Андрей приказал себе пошевелиться. Так, головой двигать можно. Ноги тоже сгибаются и разгибаются нормально. Вот только рука...
Но сидеть в кабине вибролета тоже не имело смысла. Скоро лучи Бетти снова накалят песок и металл. Лучше уж перебраться под вибролет. Хоть какая-то тень. А если ещё удастся натянуть брезент, то будет совсем хорошо.
Андрей сунул в карманы комбинезона аварийный запас — шоколад, сухари. Там было ещё сгущённое молоко, но банки не помещались в кармане. Немного подумав, Андрей тут же вскрыл одну. Кто его знает, хватит ли у него потом сил снова влезть в кабину?
Так. Теперь самое трудное — встать. Стараясь не потревожить руку, медленно поднялся с кресла. В шкафчике нашлись бинты. Осторожно прибинтовал руку к поясу комбинезона.
— В лубки бы тебя! — пробормотал он. — Теперь — наклониться и вытащить брезент. Так, и это сделано.
— Ну вот, Андрей-царевич, можно выходить в мир!
Морщась и постанывая от боли, преодолел лесенку.
— Так... Определимся с какой стороны цеплять брезент... Кругом-то один песок! — и остановился изумлённый: совсем неподалёку, километр—полтора, виднелось нагромождение скал. В утреннем свете их можно было принять и за завод, и за дворец, и за город. Кое-где виднелась зелень деревьев.
— Интересно... — протянул Андрей. — Вот уж не думал, что выветривание может устраивать такие штучки! Я такое видел только в пустыне Гоби! Дома...
Но раз там была зелень, значит, есть и тень, и вода! А в этом случае оставаться под вибролетом не имело смысла! Однако и идти было страшно, а вдруг не хватит сил! Бетти быстро сожжёт его своими лучами!
Но раздумывать было некогда. Воздух, с утра такой чистый и прохладный, стал каким-то тяжёлым, плотным и горячим. Небо постепенно затягивалось белесоватой дымкой, сквозь которую Бетти казалась маленькой и тусклой.
— Только этого не хватало! — пробормотал Андрей, подумав, что приближается песчаная буря. И он решился. Вскоре неровная цепочка следов потянулась по песку.
Все своё внимание, все силы Андрей направил на ходьбу.
— Ещё десять шагов, вон до того барханчика. Ещё десять, уже сто... Двести... — шептал он запёкшимися губами, подбадривая сам себя. Он даже не разрешал себе взглянуть вперёд — далеко ли ещё До цели его путешествия. На третьей сотне шагов он сбился со счета и начал сначала. Казалось, весь смысл жизни заключён в этом счёте. Поэтому он страшно удивился, когда в двадцати-тридцати шагах впереди увидел высокую гранитную стену.
— Дошёл! Дошёл! — пело в голове. Низко наклонив голову, Андрей прошёл эти последние шаги. Его руки коснулись и погладили горячий камень. Между крупными гранитными глыбами чётко выделялись горизонтальные и вертикальные швы, заполненные светлым веществом.
— Интересно... Очень интересно... Стена-то... И вправду стена? Вот тебе, бабушка, и Юрьев день! Где же вы, братья по разуму?
Но природа, как будто, не собиралась давать ему много времени на размышление. Дымка совсем затянула небо, так что Бетти светилась сквозь неё неясным пятном. Когда Андрей обернулся, то не увидел и вибролета.
— Как в тумане... Однако, если есть стена, — должна быть и дверь... Поищем... Только куда идти — направо, налево? Буриданов осел! — обругал сам себя и повернул влево.
Он прошёл добрую сотню шагов. Двери все не было... Ему все казалось, что он ошибся: идти надо было вправо. Однако поворачивать уже не было смысла.
— Вы вовремя вспомнили про осла, Андрей Михайлович, — говорил он сам себе. — Теперь не до сожалений. Идти — и только вперёд! Все невозможное может сделать только человек!
Наконец, впереди показалось какое-то углубление правильной формы.
— Ну вот, видите? Я же вам говорил! А вы? Осел несчастный.
Однако это была не дверь, а ниша в стене. Правильная прямоугольная ниша, чуть выше его роста. Широкая — человек пройдёт свободно. Ни дать ни взять — дверной проем, вот только вместо двери камень сплошной.
— Хм... А камень-то сплошной, без швов... Может, это и есть дверь?
Андрей попытался его сдвинуть... Бесполезно.
— А это что? — с правой стороны ниши из стены выступал камешек величиной со спичечную коробку. —Пусть меня убьют, если это не звонок! Ну что ж, предупредим хозяев, что к ним идут гости! — и Андрей решительно нажал на камушек.
В стене что-то заскрипело, завизжало и большой камень сдвинулся с места, открывая широкий проход. Андрей вошёл и оглянулся. Рядом с проходом был такой же выступ.
— Все правильно. Вежливые люди закрывают двери без напоминаний.
Дверь закрылась. Только теперь Андрей стал осматриваться. Прямо перед ним расстилалась обширная площадь, вымощенная таким же камнем, как и стена. Дальше сквозь дымку виднелись какие-то сооружения: башни, громадные шары, связанные между собой паутиной труб. Где-то что-то постукивало, поскрипывало, свистело... Но Андрею было не до этого. Теперь, когда ему казалось, что он уже в безопасности, напряжение сменилось усталостью. К тому же снова во всем теле заговорила боль.
В нескольких шагах, под стеной стоял дом. Самый настоящий, с окнами, с деревянной дверью! Сюда он и направил свои подгибающиеся ноги. И вот он стоит в небольшом помещении. Низенький стол, два стула... Ура! На стене есть раковина и кран! Совсем как на земле!
— Хотел бы я знать, что пьют братья по разуму... — пробормотал Андрей, а рука уже сама тянулась к крану. По внешнему виду жидкость напоминала воду. Андрей набрал на ладонь несколько капель... Запаха нет... Вкус... Вода! Наклоняться было тяжело, и он несколько раз набрал на ладонь воды и слизнул её языком.
— Ну вот, Андрей Михайлович, а вы говорили... Не так уж плохи ваши дела!
Он повернулся от раковины и увидел на стене... Диск. Самый обыкновенный диск с отверстиями для пальца, чтобы набирать цифровой код. И цифры были самые обычные, те, что на Земле зовутся арабскими.
— Вот так штука! Братья-то, оказывается, на самом деле братья? — нетвёрдыми шагами он подошёл к диску. — Так, нас просят набрать номер... Наберём-ка видеофон Ежи Ковальского... Так. Восемьдесят девять — выход на междугородную... Ноль сорок два — Польша, ноль один — Варшава.
— Хелло! — раздалось откуда-то сверху. — Айхойю?
— У меня авария, — сказал Андрей.
— Хутелл?
— Я с Земли...
— Айдонтандестандю. Хутелл?
И вдруг Андрею показалось, что с ним говорит по-английски Френк Хонани.
— I am Andrero Smith, — сказал он, переводя свою фамилию на английский.
— Andrero Smith? Kod-number?
— Я не знаю. У меня авария. Помогите... — зачастил Андрей по-английски. От внезапной слабости вдруг подогнулись ноги. В глазах поплыли разноцветные круги, голова закружилась, и он медленно осел на пол. Дикая боль снова хлестнула его, и он потерял сознание.
3
Андрею грезилась какая-то непонятная гидра с длинными мягкими тонкими щупальцами. Он откуда-то знал, что это — именно «Гидра», но никак не мог вспомнить, как её называют. В то же время где- то в глубине сознания засела мысль, что, как только он вспомнит её название, бред кончится. Андрей пытался напрячь память, чувствовал, что ответ где-то рядом, но и имя гидры, и того, кто её победил, все ускользали от него. Каждый раз бред кончался тем, что одно из щупалец, вооружённое острым когтем, впивалось в тело, после чего начиналось забытьё.
Кроме гидры, в каждом бреду присутствовал какой-то непонятный бог — Сис-Тим, которому его, Андрея, должны были принести в жертву. Он не знал, когда это произойдёт, не знал, как это произойдёт, что это за бог, но ожидание этой неотвратимой экзекуции заполняло его мысли полностью. Одновременно с этим существовали где-то рядом мягкие ласковые руки, державшие на лбу что-то прохладное и приятное, и низкий грудйой голос, утешавший его.
Как только появлялись эти руки и голос, бред отступал, Андрею казалось, что это состояние бреда и грёз продолжалось долго-долго, целую вечность.
Но вот, наконец, пришло утро, когда он проснулся в полном сознании. Первое, что он увидел, — потолок. Самый обыкновенный белый потолок, с лёгкими трещинами в штукатурке. Взгляд скользнул по его белой поверхности и перешёл на стену. Она тоже была белая. В стене окно, за которым видны ветви дерева.
Только после этого он перевёл взгляд на себя. Он лежал на спине, до подбородка укрытый белоснежной простыней. Поверх простыни лежало что-то огромное и бесформенное. Но веса его он не чувствовал, потому что оно, это бесформенное, было подвешено. Тросики тянулись вверх. Где-то за его головой угадывалась какая-то конструкция, к которой они крепились. Андрей сперва удивился, а потом понял, что это его собственная рука.
— Однако, — подумалось, — рука-то в гипсе!
И сразу вспомнил и свою аварию, переход по раскалённому песку пустыни, завод...
— Где же это я?
Сразу за этой мыслью пришла другая:
— А ведь это не Пасионария! У нас потолки пластиковые, не оштукатуренные!
Он вспомнил диск на стене. В памяти никак не восстанавливался разговор с неизвестным. Но кое-что он вспомнил.
— Значит, меня подобрали эти люди! Но что это за бог — Сис-Тим? Почему ему должны приносить жертвы? Правда, эти люди говорят по-английски... Он почему-то знал, что они — не белые... В памяти всплыли рассказы Тойво Маттикайнена о похищенных папуасских детях. Может быть, это их потомки, уничтожившие своих белых похитителей, теперь собираются принести в жертву и его, Андрея? Во всяком случае, теперь до выяснения всех обстоятельств, не следует им рассказывать о «Пасионарии»...
У Андрея все время было ощущение, что в комнате есть кто-то ещё. Он прислушался. Откуда-то из-за спины доносилось мерное посапывание. Андрей даже попытался повернуть голову. Чуть-чуть. Рассмотреть ничего не удалось, а повернуться всем телом он не решился.
Послышался мерный перестук каблучков. Шаги приближались. Андрей плотно прикрыл глаза. Скрипнула дверь. Тотчас же донёсся скрип и из-за спины. Тот человек, что посапывал там, проснулся.
— Как наш больной? — услышал Андрей громкий шёпот по-английски.
— Хорошо. Сегодня всю ночь спал спокойно, — так же шёпотом ответили за спиной. — Скоро, наверное, должен проснуться.
— Пусть поспит. Это ему только на пользу... А как же ты, Вайлит? Ты же не отходишь от нега уже третьи сутки?
— Я тоже выспалась. Здесь, в кресле.
— Он ничего не говорил в бреду? Откуда он? Есть там ещё люди?
— Не говорил. Да я и не прислушивалась. И расспрашивать его не буду. Пусть окончательно придег в себя.
— Вот замечательно! — подумал Андрей. — А я молчать буду, пока все не выясню.
— Как анализы? — продолжал первый голос.
— Прекрасный генетический код!
— Тебе повезло, девочка. Но такой код налагает определённые обязанности. Тебе придётся последовать за своей подругой...
— Я из него выжму все, что смогу!
Каблучки простучали по направлению к кровати. Андрей понял, что человек остановился прямо над ним. И тотчас же громкий голос произнёс:
— Да он же не спит! Посмотри, Вайлит, как подрагивают веки!
Андрей понял, что дальше притворяться нет смысла, и открыл глаза. Прямо над ним склонились две женщины в белых халатах. Обе черноволосые, очень похожие друг на друга, так что их можно было принять за близких родственниц... Та, что стояла ближе, была постарше: из уголков глаз разбегались мелкие морщинки, да и в волосах виднелись серебряные нити. Из-за её плеча выглядывало совсем молодое лицо. Но оно казалось бесконечно уставшим.
— Так это она просидела около меня трое суток! — понял Андрей.
— Проснулись? — спросила та, вторая. И Андрей сразу узнал голос, низкий, грудной. Это она утешала его во время бреда.
Андрей промолчал. Женщины подкатили к постели какое-то странное сооружение из блестящего металла, с бесчисленными проводами. На конце каждого висели разной формы приспособления. Уверенно разбирая концы, женщины быстро опутали Андрея. Один датчик плотно обхватил запястье, другой — руку чуть повыше локтя, третий оказался подмышкой. Ещё один поднесли ко рту. Остальные разместились в разных местах тела.
— Так вот она, лернейская гидра из моего бреда!
Андрей обрадовался тому, что имя гидры так легко пришло на ум. Значит, бреда больше не будет!
Так же быстро женщины освободили Андрея и укатили все сооружение. Потом послышался звук, как будто прозвонил маленький колокольчик. Андрею не было видно, что происходит за его спиной. Но вот они снова подошли к нему. В руках старшей белел листочек бумаги.
— Прекрасно! — сказала старшая. — Состояние нормальное. Сейчас Вайлит вас умоет, накормит, и снова спать! Никаких вопросов и расспросов! Только сон! — и она вышла.
4
В следующий раз Андрей проснулся под вечер. Вайлит была на месте. Она немного посвежела. Исчезли синяки под глазами, на щеках появился румянец. Но было видно, что усталость ещё не прошла. Глядя на неё, Андрей почему-то забыл все свои страхи и сомнения.
— Как вы, должно быть, со мной устали! — проговорил он.
— Больной, вам вредно разговаривать! — с улыбкой ответила Вайлит. — А, кроме того, я даже рада, что вы появились. Я уже боялась, что окончательно дисквалифицируюсь, как врач.
— Как так?
— Вы — мой третий больной за пять лет. Правда, случай очень сложный. Пришлось привлекать врачей и из других посёлков.
— У вас что, люди не болеют?
— А зачем им болеть! Разве болезнь — нормальное состояние человека?
— А простуды? Грипп? Всякие там скарлатины и корь?
— Я о них только читала в учебнике... Да что это я разболталась! Вам же нельзя разговаривать!
Андрей попытался что-то ещё сказать, но она ладошкой прикрыла ему рот:
— Все! Хватит! Сейчас я вас накормлю — и спать!
На следующее утро, после привычной уже процедуры обследования со спрутом и завтрака, в палате появились два мальчика, такие же черноволосые, смугловатые. Их можно было принять за родных братьев Вайлит. Они принесли какое-то сооружение.
— Сегодня я вам разрешаю читать, — сказала Вайлит, — Мальчики сделали для вас специальный прибор.
Мальчики провозились около часа, что-то прикручивая, подсоединяя... В результате их работы над грудью Андрея оказался белесоватый экранчик, величиной с книгу обычного формата. Около правой руки — пульт управления с тремя кнопками и диском.
— Сейчас я вызову текст, — сказала Вайлит, — и мы окончательно отрегулируем экран.
Она поколдовала с диском, и на экране появился простенький текст из учебника. Вайлит спросила Андрея, достаточно ли хорошо ему видны буквы. Андрей попросил чуть-чуть подвинуть экран ближе, чтобы не напрягать зрение, потом, стал благодарить мальчиков. Они молча выслушали его благодарность и ушли.
— Вам пока нельзя читать что-либо серьёзное, — сказала Вайлит. — Я сейчас подберу для вас что- нибудь лёгкое и весёлое... А, может быть, вы предпочтёте детские фильмы?
— Не надо, пусть будет книга, — попросил Андрей, а сам подумал: детский фильм мне ничего не скажет об этих людях. А вот литература — дело другое...
На экране появилось заглавие: «Джером К.Джером». Как мы писали роман».
— Переворот страницы — крайняя левая кнопка. Выключение книги без стирания текста — средняя. Полное выключение — правая. Ну, читайте, а мне надо заняться кое-какими делами, — и она вышла.
Андрей лежал, глядя на текст.
— Так, — сказал он сам себе. — Попробуем сосредоточиться и упорядочить мысли. Ясно одно: эти люди — европейцы. Иначе откуда бы взялся Джером Джером? Ясно и другое — уровень техники очень высокий. Взять хотя бы эту гидру. Она сразу определила температуру, пульс, кровяное давление... Это то, что я понял. А ведь датчиков-то на нем штук двести., не меньше! И каждый что-то измеряет! Или то, что сказала Вайлит: третий больной за пять лет! Медицина поставлена здорово! Откуда же тогда бог? И жертвоприношение...
Скоро ему надоело лежать так, уставившись в экран. Да и ответа на его вопросы все равно не было. И он погрузился в мягкий юмор Джером Джерома. Однако читать долго не смог. Все-таки организм, видимо, сильно ослабел за время болезни. Андрей заснул, не выключив экран.
5
Разбудила его Вайлит. За окном сгущались сумерки.
— Я думаю, — сказала Вайлит, — что вы уже сможете сесть.
Помогла Андрею приподняться на кровати.
— Да и есть вы уже, наверное, сможете сами. А дня через два уже можно будет и вставать. Только рука ещё побудет в гипсе некоторое время.
После еды она снова собралась уйти, но Андрей попросил её остаться.
— Побудьте со мной немного, Вайлит. Знаете, как скучно лежать одному?
Вайлит охотно согласилась, даже придвинула кресло поближе к кровати, чтобы Андрей её видел. Однако разговор не клеился. Наконец, Вайлит решилась:
— Знаете, Эндрю, по вашему поведению я решила, что вас что-то беспокоит. Правда?
Андрей согласно кивнул головой.
— Признаться, и нас кое-что беспокоит. И сильно беспокоит. Но мы решили пока вас не трогать. И ни о чем не расспрашивать до сих пор. Да и сегодня я не собиралась вас спрашивать. Вы сами оставили меня здесь, а говорить нам не о чем. И вы прячетесь, и я. Так ведь?
Андрей снова кивнул головой, но промолчал.
— Я вас понимаю, — продолжала Вайлит. — Я и не буду вас спрашивать. Ни о чем! Я только включу сейчас одну передачу. Нашу. А вы посмотрите и скажете: друзья вы нам или враги. Хорошо? Только честно, ладно?
Андрей согласился.
— А мне лично очень бы хотелось, чтобы мы оказались друзьями, — проговорила Вайлит, включая экран и набирая на диске какие-то цифры.
Экран засветился. Появилась надпись. «3 марта 296 года. Третий день недели. Новости Терры».
Неожиданно на экране появилось лицо Вайлит:
— Эндрю Смит, — донеслось откуда-то из-за экрана, — человек неизвестный, чувствует себя гораздо лучше. Все параметры в норме. На днях ему будет разрешено встать. Сегодня мальчики из Вудстауна оборудовали для него экран.
Андрей увидел себя на экране. Своё лицо... Потом он же в постели. Вот он читает, шевеля губами... А экран уже показывал другого человека.
Широкоскулый смуглый мужчина с сединой в волосах сообщал слушателям, что он предлагает изменить привод хлопкоуборочного комбайна. По его мнению, с таким приводом будет работать лучше и ремонта должно быть меньше: привод более надёжен, чем принятая конструкция. Чертежи переданы в фонд. Их можно получить по коду, — и он назвал семизначное число.
Дальше девушка, чем-то похожая на Вайлит, сообщала, что ей удалось найти рецепт нового блюда. Андрей не понял, из чего. Медицина проверила его и рекомендует для употребления. Код номер...
Молодой поэт окончил свой новый сборник стихов. Одно стихотворение прочёл. Сборник находится в библиотеке. Код номер...
В Хантерсвилле осуществлена новая постановка Гамлета. Отрывки... Код номер...
В школе Детского посёлка старшие школьники сделали новый мультфильм для малышей. Фрагменты. Код номер...
В посёлке Железном окончили уборку нового урожая. Собрано столько-то...
На всеобщее рассмотрение внесены предложения по изменению программы обучения младших ребятишек. Код номер...
И вот объявили выступление старейшего. Он снова заговорил об Андрее:
— Дети мои! Свершилось долгожданное Великое Событие! На Терре появился человек, не имеющий личного кода! Анализ его крови говорит, что он пробыл под лучами Гелис всего четырнадцать дней. Это означает, что самое большее двадцать дней назад, а то и меньше, но не менее двух недель, на нашей прекрасной планете приземлился корабль с нашей праматери — Земли. Кончились века изоляции, наша прародина прислала своих посланцев! Через необъятные просторы космоса Большое Человечество протянуло нам руку помощи. Я знаю, что все вы радуетесь этому и я радуюсь вместе с вами! Ко есть одно обстоятельство, омрачающее нашу радость. Мы не знаем, какие идеи проповедуют те люди, которые прилетели на нашу прекрасную Терру. Наши Первые, и сам папа Роб, всегда считали, что на Земле обязательно должен быть тот общественный строй, какой мы приняли и для себя. Но те люди, что прилетели к нам сейчас... Нам обязательно следует проверить, друзья ли они нам. Мы не можем кинуться им навстречу с распростёртыми объятиями, пока не узнаем, кто они. Ибо в противном случае нам придётся заниматься тем, что нашему народу совсем не свойственно — войной. К ней мы никогда не готовились ни морально, ни материально. Большинство из нас даже не знает, как пишется это слово.
Он ещё продолжал говорить что-то, но Андрей дальше не слушал. Он посмотрел на Вайлит. Она так тревожно-сосредоточенно глядела на него!
— Вайлит, — сказал Андрей, — Вайлит! Мы — друзья!
Вайлит бросилась к экрану, набрала на диске комбинацию цифр и закричала прямо в экран:
— Люди! Человек неизвестный, Эндрю Смит слушал всю нашу передачу! Он говорит, что мы друзья! Нам не надо ничего опасаться, не надо готовиться к убийствам и войне! — она сделала знак Андрею, и он проговорил в экран:
— Братья! Уже тридцать пять лет на Земле длится Эра Объединённого Человечества. Мы отказались от границ и государств. Все, что есть на Земле, — достояние всего Человечества.
Он устало откинулся на подушки. Вайлит переключила экран на приём.
— Жаль, что мы не видели себя на экране, — сказала она. — Ты так хорошо говорил! Я ведь набрала код срочного вызова. И даже прервала речь старейшего. Надеюсь, он мне простит это.
В это время на экране появилась надпись: «Срочное сообщение».
— Ого! — сказала Вайлит. — Два срочных вызова в один вечер. Такого ещё не бывало!
А на экране появился юноша:
— Да простит меня старейший! На территории нефтеперегонного завода, где был найден Эндрю Смит, появились ещё неизвестные люди. Они выслушали последнее сообщение и подтверждают, что они — друзья! А сейчас я передаю слово их представителю.
На экране появился Дюма:
— Здравствуйте, дорогие братья! Я очень рад, что мы встретились. Я, в свою очередь, подтверждаю все то, что сказал наш товарищ, Андрей, которого вы зовёте Эндрю Смит. Я передаю вам всем привет от всей Земли и от экипажа корабля, который зовётся «Пасионария»!
6
Вайлит впустила их в палату сразу же после завтрака. Андрей с радостью встретил всех троих: Дюма, Ежи Ковальского и Юсику Сикамоту. Пока Юсика и Вайлит вели свой, чисто профессиональный разговор, Дюма и Ежи подсели к Андрею.
— Ну, брат, — говорил Дюма, — задал ты нам хлопот! Мы облазили чуть ли не каждый метр хребта на запад от перевала, пока Амрита не обратила внимание на его особенности... На Земле тоже есть такие места. Хребет преградил дорогу северному ветру, и перед перевалом, в котловине, скопился плотный холодный воздух. А потом он как бы перелился через хребет... Я представляю, что ты пережил!
— Ой, ребята. Я такого в жизни не испытывал!
— И как ты сразу не скапотировал?
— Да уж как-то удержался. И сейчас не пойму, как! Да ладно, что вы все обо мне и обо мне? Лучше расскажите, как там у вас?
— А что у нас может быть? На Пасионарии все в порядке. Все живы—здоровы, привет тебе передают! — они договорились заранее, что не будут говорить Андрею об открытии Каури, о рабах и плантаторах. Помочь он ничем не сможет, будет только расстраиваться, а ему надо лечиться!
— Представляешь, после открытия Амриты, ринулись мы на восток от перевала. И как тебя угораздило, почти две тысячи километров отмахал!
— Так это не я! Это автомат, я был без сознания!
— О! И мы так решили. И вдруг видим — завод! Нефтеперегонной. И ни одного человека. Стали мы там лазить, а тут бежит парень, зовёт нас... А дальше ты все сам знаешь... Как раз твоё выступление поймали... Только непонятно, как мы раньше радио не засекли?
— Это не радио, — сказал Андрей. — Я не знаю, что это, — он указал на свой экран, — тут все сразу: радио, телевизор и видеофон...
— Мы уже знаем, — сказал Ежи, — сегодня утром мы с помощью этой штуки говорили с твоим врачом.
К постели подошли Вайлит и Юсика.
— Знаете, Андрей, — сказала Юсика, — когда я летела сюда, я думала забрать вас на Пасионарию. Теперь же я вижу, что у вас здесь такие условия, каких я никогда не смогу создать у себя. И вообще, нашей медицине придётся многому поучиться. Так что оставайтесь здесь и выздоравливайте!
— Чтобы лечиться у такой милой девушки, я сам согласен поломать не только руки, но и ноги! — сказал Дюма, пододвигая стул Вайлит.
— Ну, вот, — сказал Ежи, — француз всегда остаётся французом! Только увидел красивую девушку, — лёгкий поклон в сторону Вайлит, — и уже комплементы!
— Как будто поляки не умеют говорить комплементы симпатичным девушкам!
И они оба наперебой принялись рассыпаться о комплементах!
Сначала Андрею было даже приятно, что его друзья отметили Вайлит. А потом ему сначала стало стыдно за них, а затем и просто противно. Где-то в груди стала накапливаться какая-то горечь. Может быть, от того, что он сам никогда не умел так говорить с девушками. Или по другой причине...
Ослабленный организм немедленно отозвался на это чувство. Сразу же пересохло во рту. Губы стали горячими и запеклись. В голове стало тяжело и неприятно. Он несколько раз облизал губы. Вайлит с тревогой наблюдала за ним, но не решалась прервать свидание с друзьями. Наконец, терпение её иссякло, и она, оборвав на полуслове очередной комплемент, выгнала Дюма и Ежи из палаты. Юсика ещё задержалась  
ненадолго, а потом тоже покинула их.
И Андрей был вознаграждён. Ласковые пальцы Вайлит мягко прошлись по его волосам, чем-то прохладным погладили лоб. Андрей здоровой рукой поймал её ласковую руку, подложил себе под щеку... И застыл.
Казалось, он заснул, так он замер. Вайлит хотела забрать свою руку, но он крепко её держал. И тогда она стала тихонько-тихонько перебирать пальцами свободной руки его волосы. Андрей глубоко вдохнул в себя воздух и сказал:
— Пожалуйста, не уходи, не отбирай свои руки... Я хотел бы, чтобы они всегда были так!
Вайлит наклонилась, коснулась губами его лба:
— Поспи, милый, немного. Я буду здесь. Все время А потом я помогу тебе встать.
7
Андрей и Вайлит, не торопясь, поднимались по тропинке от пристани. Гипс уже был снят, но рука ещё была подвешена на перевязи. Она требовала покоя.
— А почему мы плыли на кораблике, а не полетели вибролетом? — спросил Андрей.
— На этот остров не принято летать, — ответила Вайлит.
Тропинка, извиваясь между стволами могучих деревьев, вывела их на обширную поляну. Андрей увидел большой камень. Ещё издали было видно, что на нем есть изображение каких-то фигур. Но рассмотреть их с такого расстояния Андрей не мог. Они подошли ближе и остановились перед барельефом. Андрей с интересом его рассматривал. Он уже читал дневники Роберта Лоусона и теперь без труда узнал всех персонажей.
Вот сам Роберт Лоусон, папа Роб, с книгой в руках. Тоненькая черноволосая женщина рядом с ним — это, конечно, Мария, юноша-негр с открытым, улыбающимся лицом — Мартин, а белокурая девушка рядом с ним — Сабина. У ног взрослых примостился мальчишка, Джек.
— Это — Первые, — сказала Вайлит. — В