не хнычь! — сказала Катруся сурово. — И как не стыдно? Нинушка же не плачет, а ты рюмишь! Такой большой парень!
— Ага, Нинушка ведь старше меня! — всхлипывая, ответил Павлусь. — Нинушке уже четыре года, а мне ещё три-и-и!
— И тебе тоже через две недели будет четыре! — сказала Катруся. — И потом, ты же хлопец, мужчина, а Нина девочка!
Павлусь всхлипнул ещё раз, подумал и вытер нос рукавом. Ведь он же и вправду хлопец, а не девочка. И Павлусь даже улыбнулся.
— Я боялся, что мы заблудились, — сказал он.
— А мы и правда заблудились, — испуганно сказала Нинушка.
Катруся ничего не ответила. Она и сама уже окончательно поняла, что ив самом деле заблудились!..
Умный Тарзан
Катруся села под кустом на траву и малышам велела сесть и отдохнуть. Они охотно послушались. Тарзан тоже сел около них, высунув язык.
Поглядывая на него, Катруся думала: «Хорошо ещё, что с нами собака. Кто знает, может, всё-таки какой-нибудь дурной волк бродит поблизости, хотя летом они и не подходят к человеческому жилью... А может, мы так далеко от посёлка, что как раз тут они и бывают летом? Всё равно Тарзан не допустит к нам волков. Он нас охраняет, хоть и мог бы давно убежать домой. Ведь собаки всегда находят дорогу, куда бы ни зашли».
— А и правда!.. — Катруся сразу вскочила. — Тарзан, наверно, знает дорогу домой! Он и нас выведет! Пойдёмте, Нинуся, Павлусь! — сказала она и взяла малышей за руки. — Тарзан, Тарзан, домой! Слышишь, Тарзан? Домой!
Тарзан весело замахал хвостом и побежал вперёд. Дети за ним. Ну, теперь уж они скоро будут дома.
Тарзан бежал впереди, то и дело оглядываясь — идут ли за ним? Уже и Павлусь забыл про свою усталость, и Нинушка повеселела, и Катруся успокоилась. Всё-таки Неприятно так очутиться среди леса и не знать, куда идти. Да ещё с двумя малышами!..
Лес круто спускался вниз, всё такой же заросший кустами волчьих ягод и зарослями молодых дубков и клёнов. Тарзан всё бежал вперёд, и малыши спешили за ним, а Катруся вдруг снова начала тревожиться: что-то как будто совсем незнакомые места... И где же та полянка, по которой прыгала белка? Нет, они тут не проходили. А впрочем, может, Тарзан знает какую-нибудь другую, более близкую дорогу к дому?
Вот и правда — впереди лес поредел и внизу сквозь деревья блеснула вода. Озеро! Ну конечно, это озеро. Тарзан вывел их прямо к озеру, а тут уж каждый сумеет найти дорогу домой.
Они выбежали на берег озера. Но что такое? Это было совсем не то озеро! То, что было около их дома, — большое, длинное, чистое. А это было маленькое, круглое и всё заросло листьями, среди которых белели крупные водяные лилии и торчали жёлтые кувшинки с зелёной серёдочкой.
Озеро было очень красивое, но... совсем незнакомое!
— Эх, Тарзан! Куда же ты нас завёл? — с укором сказала Катруся.
— А я знаю, — сказала Нинушка. — Мы с дедушкой ходи ли сюда за рыбой! И тут недалечко до нас! 
Катруся обрадовалась:
Ой, значит, ты знаешь дорогу? Говори скорей, куда идти?
— Сюда! — неуверенно махнула рукой Нинушка. А потом растерянно оглянулась. — Нет, наверно, туда! — и махнула рукой совсем в другую сторону. — Нет, не знаю куда, забыла! — вздохнула она.
Катруся стояла в растерянности. Павлусь сначала не понял что случилось. Он вопросительно посмотрел на сестру и, наверно, по выражению её лица догадался, что дело их плохо, что придётся ещё блуждать и блуждать!.. И он уже скривил губы, чтобы снова заплакать.
В это время вдруг что-то небольшое, не больше лукошка, тёмно-бурое заворошилось среди прибрежных кустов и плюхнулось в воду.
— Ой, что это? — вскрикнула Катруся.
— Маленький бегемотик! — закричал Павлусь. — Я видел, это маленький бегемотик! Вот тот, что в Лимпопо!
И, сразу позабыв о своём намерении плакать, он запрыгал и запел во весь голос:
— Глупенький ты! — сказала Катруся. — Разве тут водятся бегемоты? Они же в Африке, в  
тропических лесах. А это я знаю, что такое! Помнишь, Евгений Иванович рассказывал? Это ондатра — вот что!
Конечно же, это была ондатра. Вот когда они её увидели!
Надо скорей бежать домой и рассказать Евгению Ивановичу, что они видели ондатру! Но... куда бежать? Тарзан и тот не знает!
— Эх, Тарзан, Тарзан! — снова сказала Катруся. — Я же думала — ты умный пёс, а ты, оказывается, ничего не знаешь. Вот только и понимаешь, как к лодке бежать, когда мы купаться идём!
И тут она внезапно догадалась: нет, Тарзан вовсе не глупый! И дорогу к дому, конечно, знает. Он только не все слова понимает, он ведь собака, а не человек. «Домой» — он не понимает, зато он хорошо понимает «на речку»! С ним надо понятными словами разговаривать.
— На речку, Тарзан! На речку! — крикнула Катруся. Тарзан радостно гавкнул и прямиком кинулся сквозь кусты прочь от озера.
— За ним! Бежим за ним! — крикнула Катруся. И они побежали.
Теперь уже было ясно, что Тарзан отлично знает, куда бежать. Он с радостным лаем уверенно бежал вперёд. И только иногда нетерпеливо оглядывался — чего, мол, вы отстаёте?..
— На речку! На речку! — кричали дети уже все хором. Так они и выбежали из лесу, хоть совсем другой дорогой, но прямо к дому.
На дворе, возле дома, стояли мама, и Майя, и Евгений Иванович и тревожно совещались — что такое, почему детей до сих пор нет? Не пойти ли их искать?
Но вот из лесу выскочил Тарзан и метнулся дальше по тропинке вниз, туда, где стояли лодки. А за Тарзаном выбежали малыши и Катруся с лукошком, полным грибов.
— Мы заблудились! — кричал Павлусь, бросаясь к маме. — Мы видели белочку! И вондатру тоже!!! 
— Ондатру, а не вондатру, — сурово поправил Евгений Иванович.
Мама взволновалась и начала расспрашивать Катрусю — правда ли, что они заблудились? И зачем они так далеко зашли в лес?
Катруся про всё рассказала. А главное — про то, как умный Тарзан вывел их из лесу, когда с ним заговорили понятными ему словами.
Тем временем сам Тарзан давно уже стоял на носу лодки и удивлялся — почему это никто не идёт? Ведь сказано было: «На речку!» — значит, надо ехать купаться в Днепре, а не стоять и разговаривать про какие-то непонятные дела!..
В обратный путь!
Август кончался. Лишь несколько дней осталось до первого сентября. А первого сентября Катрусе надо идти в школу. Пора собираться домой.
И вот настал день отъезда. Снова собрали и связали вещи, попрощались с домиком и садиком и отправились на пристань.
Дед Тимоша положил все вещи в лодку, посадил туда же Павлуся и Нинушку, а сам сел на вёсла. Против течения грести трудно, и поэтому все взрослые пошли к пристани пешком — мама с Катрусей, Майя, Евгений Иванович и две тёти. Всем хотелось проводить их до парохода.
Дорога к пристани лежала вдоль Днепра. Сначала шли прибрежным лесом, где высились старые тополя с гладкими зеленовато-серыми стволами и кустилась цепкая, колючая ежевика. Потом вышли на чудесный луг. Трава на нём была скошена. Стояли огромные стога сена, зеленели густые купы кустов и кое- где красовались толстенные Столетние дубы, которые привольно раскинули на просторе свои могучие ветви. Потом прошли через колхозные виноградники. Виноградные лозы ровными рядами протянулись по обе стороны дороги. На этих лозах среди листвы виднелись тяжёлые гроздья розового винограда, который уже начал поспевать.
За виноградником снова был лес. Но вот и он кончился, и дорога вышла прямо к пристани.
Катруся подбежала к берегу — вон вдоль берега плывёт их лодочка! Скоро и дед Тимоша с малышами будет здесь.
Вдруг кто-то налетел на Катрусю сзади, чуть с ног не сбил. Оглянулась — Тарзан! Он где-то задержался, когда они уходили из дома, и вот теперь нагнал их. Бежал так, что чуть не задохнулся.
— Тарзанчик! Тарзанчик! А мы уезжаем! — сказала Катруся, лаская его. — Прощай, Тарзанчик! Приезжай к нам в гости в Киев!
Тарзан залаял, замахал хвостом и начал прыгать вокруг Катруси. Он, может быть, ещё не сообразил, что они уезжают и он останется тут без своих весёлых друзей.
Но вскоре он начал что-то понимать. Когда принесли из лодки вещи, сели на лавочке возле пристани и все молча стали ждать парохода, Тарзан вдруг начал волноваться. Он кидался то к Павлусю, то к Катрусе, заглядывал им в глаза. Потом сел около Катрусиных ног и тихонько завыл.
— Мама, смотри, Тарзан плачет! — сказала Катруся. — Ему жалко с нами расставаться!
Павлусь присел на корточки около Тарзана и обнял его за шею:
— Не плачь, Тарзанчик! Мы ещё приедем!
Но вот вдали загудел пароход. На пристани засуетились люди. Стали брать свои узлы, корзины, готовиться к посадке. Большой белый пароход медленно плыл по синей спокойной реке, приближаясь к пристани. И вот уже спустили сходни, и все пошли на пароход. Катруся и Павлусь расцеловались с Майей, с Нинушкой, с тётями, с Тарзаном... Пожали руки деду Тимоше и Евгению Ивановичу и обещали на будущий год обязательно приехать снова.
— Держи крепче Тарзана, — сказала мама Майе, — а то он за нами проскочит на пароход!
И правда, Тарзан рвался из Майиных рук к Катрусе и Павлусю. Но Майя крепко держала его за ошейник.
Прощально загудел пароход, застучала машина, и между пароходом и пристанью начала шириться полоса воды. Стоя на палубе, мама, Катруся и Павлусь что есть силы махали руками и кричали:
— До свиданья! До свиданья!
И с пристани им тоже махали и кричали, а Тарзан без умолку заливался отчаянным лаем. Если бы, не Майя, которая крепко держала его, он, наверно, прыгнул бы в воду и кинулся бы вплавь догонять пароход. Прощай, Тарзан! Прощай, волшебный лес!.. Прощайте все!..
Впереди Киев, папа, школа, новые заботы и новые радости!..
СКАЗКИ
Белая шубка
Жил-был зайчик.
Всех зайчиков обычно зовут Попрыгунчиками или Побегайчиками. Но этот зайчик был такой хвастун, что все звали его зайчик Выхваляйчик.
Вот соберёт он около себя зайчат и начинает сам себя хвалить:
— Я самый умный, я самый ловкий! Я бегаю быстрее всех, я прыгаю выше всех!
Слушали, слушали его зайчата, а потом и говорят:
— Надоела нам твоя похвальба, не хотим мы с тобой дружить! Живи себе один как знаешь!
И убежали от него на другой край леса.
— А мне ещё лучше, — сказал Выхваляйчик, — теперь, по крайней мере, никто меня с вами, с такой серой мелкотой, не спутает!
Построил он себе хатку под зелёным кустиком и стал в ней жить.
А надо вам сказать, что зайчик этот был совсем молоденький. Он только этой весной родился и ещё не знал, что после весны и лета бывает осень, а после осени — зима. Много чего он ещё не знал, но думал, что всё знает, и был очень доволен собой.
Одно только не нравилось зайчику: почему это у него такая шубка — серая да неказистая? Пока было лето и всё вокруг зеленело, зайчик как-то отличался от травы и кустов. Но вот наступила осень. Всё в лесу пожелтело, пожухло. Трава завяла, с деревьев облетели листья, одни серые сучья торчат. Вот выйдет утром зайчик из хатки, крикнет белочке:
— Эй, просмотри, белочка, какой я стал толстый да пушистый! Я толще и пушистей всех зайцев!
А белочка с высокого дуба отвечает:
— Ничего я не вижу! Тебя же, в твоей серой шубке, со всем незаметно среди жёлтых листьев и вялой травы!
Ой, как это было зайчику досадно! Он же хотел, чтобы его все видели и все им любовались!
А тем временем становилось всё холоднее. Наступала зима. Только зайчик ничего об этом не знал и даже не догадывался.
И вот как-то раз проснулся Выхваляйчик утром, взглянул в зеркальце, чтобы усы подкрутить, да так и замер от удивления: вместо серой неказистой одёжки на нём теперь была новая шубка — белая-белая да блестящая!
С радости зайчик подпрыгнул до самого потолка и запел во всё горло:
Стрелой выскочил зайчик из хатки, чтобы поскорей похвалиться перед белочкой, перед ежом и перед всеми лесными птицами своей новой шубкой. Уж теперь-то его каждый заметит даже издалека!
Но что такое случилось в лесу? Выскочил зайчик из хатки и видит: всё вокруг белое, земля белая, кусты белые, деревья белые. И всё блестит на солнце так же, как глянцевитая зайчикова шубка. Вы, конечно, сразу поняли, что это снег выпал ночью, а зайчик Выхваляйчик ничего не понял: он ведь ещё никогда снега не видел.
Прыгнул зайчик туда, сюда — везде всё белое.
— Белочка, белочка, — закричал зайчик, но уже совсем не так задорно, как раньше, — посмотри, белочка, какая у меня новая белая шубка!
А белочка выглянула из своего дупла на высоком дубе и отвечает:
— Ничего я не вижу! Разве тут разберёшь, где твоя белая шубка, а где белый снег?
И правда, зайчика нелегко было увидеть на снегу. Может, вы найдёте его на картинке и покажете белочке?
Запечалился зайчик. Не хочет даже из хатки выходить. Всё равно никто его не замечает! На что же тогда красивый наряд, если им и похвалиться нельзя?
А зима ещё не совсем установилась. Через несколько дней пригрело солнышко и первый снег растаял, будто и не было его. И снова стало всё серое, чёрное, жёлтое — и земля, и засохшие листья, и трава.
Вот когда обрадовался зайчик Выхваляйчик! Вышел он в своей белой шубке, стал посреди полянки и красуется: поглядите, мол, люди добрые, на меня!
Белочка поглядела и лапками всплеснула.
— Ой, вижу, вижу! Вот это шубка, вот это хороша! А блестит, даже глазам больно!
Вылез и ёжик из своей хатки. Он уже было улёгся спать на зиму, а как солнце пригрело, решил ещё подышать свежим воздухом. Увидел зайчика и только головой покачал.
— Красива твоя шубка, что и говорить! Да не слишком ли заметна? — проворчал ёжик, снова ушёл в хатку и двери закрыл.
Радостный, весёлый пошёл зайчик Выхваляйчик по лесу. Идёт, подскакивает и свою хвастливую песенку поёт:
Сидел на дереве старый чёрный ворон. Такой старый, что уж совсем плохо видел от старости. Но хоть и плохо видел, а Выхваляйчика заметил сразу. Как его не заметишь — его белая новая шубка среди жёлтых листьев издалека видна!
— Кра! — каркнул чёрный ворон. — Позавтракаю сейчас свежей зайчатинкой!
Как услышал это зайчик Выхваляйчик, как бросился бежать! Еле убежал.
Прибежал зайчик на берег речки, что протекала через лес. Сел на берегу, отдышался немного, да тут же и забыл про недавнюю опасность. Отряхнул свою белую шубку, подбодрился и только рот открыл, чтобы опять хвастаться, а новая беда уже тут как тут! Увидела его издали лисица.
— Подождите минуточку, — сказала она своим лисятам, — сейчас я поймаю вот этого красавчика! 
И начала к нему подкрадываться.
На счастье, хрустнула какая-то веточка, зайчик услышал, оглянулся, увидел лисицу — и бежать! Бежал, бежал, петлял меж кустами, через весь лес пробежал и выскочил на опушку.
А тут прямо на него идёт охотник с ружьём.
— Ого, — говорит, — какой белячок! Будет моей дочке хороший воротник!
Да как прицелится, как стрельнёт!..
Зайчик с перепугу через голову перекувырнулся и уж сам не помнит, как домчался до своей хатки. Запер дверцы, упал на постель и дрожит. Не до похвальбы уж ему!
— Ой, — говорит, — где моя старая серая шубка! Такая она была неприметная! В ней легко было от всяких врагов схорониться!
Но старой серой шубки не было. Ничего не поделаешь, придётся в новой белой ходить!..
Каждый из вас понимает, что недаром зайчик жаловался. Но на дворе всё-таки была зима. Скоро выпал густой белый снег и теперь уж на долгие месяцы укрыл землю. И белая шубка как раз пригодилась! 
Бегает зайчик по снегу, ничего не боится. Никто его не замечает.
«Пойду, — думает зайчик, — к другим зайчатам. Помогу им тоже белые шубки добыть: они очень удобны зимой!»
Поскакал зайчик на другой край леса, нашёл зайчат, смотрит, а они все тоже в белых шубках!
— Глядите! — кричат зайчата. — К нам Выхваляйчик пришёл!
— Нет, — сказал зайчик, — не зовите меня Выхваляйчиком, а зови те Побегайчиком. Я никогда больше не буду хвастаться, и я очень хочу с вами дружить.
Зайчата обрадовались, приняли его в свою компанию. И они все вместе стали играть и петь песенку:
Скок-Поскок
В комнате было тихо. В углу спокойно сидели и стояли разные игрушки: две куклы, мишка, грузовик и кубики. Они ничего не делали и даже не разговаривали друг с дружкой.
Вдруг, что такое — бум, брязь! — появился в комнате мячик и начал прыгать по полу. Прыгает и песню поёт:
— Эй, друзья! Что это у вас так тихо? — крикнул мячик и подкатился к игрушкам. — Разве не скучно так сидеть? А ну, кто хочет со мной поиграть, попрыгать?!
Мы не умеем прыгать, — ответили две куклы, мишка, грузовик и кубики.
— Вот как... — сказал мячик. — Что ж, придётся мне по искать себе других товарищей, таких же весёлых, резвых и, главное, таких же круглых, как я! До свидания!
И он подпрыгнул чуть не до самого потолка, а потом выскочил за дверь, на крыльцо.
А там, на крыльце, на длинной нитке был привязан воздушный шарик — зелёный, прозрачный, блестящий. Он покачивался в воздухе, словно хотел улететь, но нитка его не пускала.
— Добрый день, шарик! — крикнул мячик. — Я вижу, ты такой же блестящий и круглый, как я. Хочешь со мной дружить, вместе гулять-прыгать?
И он подскочил так высоко, как только смог.
— Нет, — ответил воздушный шарик, — мы с тобой сов сем не одинаковые, как же мы сможем дружить?
И он закачался и запел:
Тут шарик закачался ещё сильнее и так сердито дёрнул нитку, что она сразу оборвалась! Шарик радостно блеснул на солнце и быстро поплыл вверх, вверх, вверх, пока совсем не исчез где-то в высоте.
— Вот так так! — сказал мячик. — Был шарик — и нету!.. Нет, такие игры мне ни к чему. Я люблю прыгать, а не летать!
И он спрыгнул по ступенькам вниз и покатился в сад. В саду на яблоне висели крупные краснобокие яблоки. Они были глянцевые, круглые и на вид очень весёлые. Мячик сразу их приметил и поскакал к ним.
— Яблочки, яблочки! — крикнул он. — Прыгайте с дерева сюда, давайте играть вместе!
— Нет! — ответили яблоки. — Нам совсем не хочется падать на землю, мы боимся отбить себе бока. Прыгай себе один!
— Что ж, не хотите, так и не надо! — сказал мячик и покатился дальше.
За садом над речкой был огород. И там на одной грядке мячик издали увидел арбузы — большие, зелёные, полосатые, круглые арбузы. Они были совсем как большие мячи.
«Вот это для меня самая подходящая компания!» — подумал мячик.
Прискакал к арбузам и начал их уговаривать:
— Не лежите на грядке! Прыгайте, как я! Вы такие же круглые, как я, такие же глянцевитые, как я! Вы должны со мной дружить!
Но арбузы на это ответили не очень-то вежливо:
— Вот как! Так вы еще ругаетесь? — обиделся мячик. — Да откуда вы знаете, что я пустой?
Правду сказать, он и был пустой. Но ему совсем не нравилось, когда кто-нибудь об этом догадывался.
— Гляди, какие мы гордые! — крикнул он арбузам. — Гордитесь неизвестно чем! А не прыгаете вы просто потому, что вас стебель держит. Ну и сидите себе на привязи, а я и один погуляю!
И мячик поскакал по дорожке, к речке, и весело запел:
С этими словами он подпрыгнул как можно выше да и упал в речку!
— А ну скачи, скачи теперь! — насмешливо сказала лягушка, что сидела на бережку и слышала мячикову песню. — Ты же сказал, что всё время скакать будешь!
Мячик изо всех сил старался выпрыгнуть из воды, но ничего не получалось. Для того чтобы подпрыгнуть, ему надо было удариться обо что-нибудь твёрдое. А вода разве твёрдая? Вот она и подхватила его и понесла, и он только вертелся, кружился, а прыгнуть никак не мог.
Сначала мячику было очень тревожно. Куда это вода несёт его? И неужели он больше никогда не сможет прыгать?
Но вскоре мячик немного успокоился и огляделся. Он увидел, что быстрое течение несёт его около самого берега, где прямо в воду свисают ветки прибрежных кустов.
«Вот подплыву к самой толстой ветке, ударюсь об неё и подпрыгну!» — подумал мячик. Тут же он и увидел такую ветку и что есть силы ударился об неё.
Какой ужас!.. Мячик не заметил, что в этом самом месте на ветке торчал острый сучок. Этот сучок проткнул мячику бок, и в дырку хлынула вода.
— Тону! Тону! Спасите! — лишь успел крикнуть бедняга и пошёл на дно.
Тут, может, и конец пришёл бы весёлому прыгунчику... Но нет, он не пропал. В речке у берега были  
поставлены верши — это такие сети, которыми ловят рыбу. Вот в одну вершу и угодил наш незадачливый мячик.
Лежит мячик в верше, тяжёлый, полный воды, и сам не знает, что же с ним будет дальше? А вокруг верши рыбки плавают туда-сюда и поют песенку.
И вдруг рыбки сразу метнулись врассыпную! Это зубастая щука услышала, как они поют, и вынырнула из самой глубокой глубины. Она увидела, что все рыбки исчезли, злобно щёлкнула острыми зубами и подплыла к мячику.
«Теперь уж мне конец! — со страхом подумал мячик. — Съест меня зубастое чудовище!»
Но тут он почувствовал, что кто-то тянет вершу наверх, из-под самого носа хищной рыбищи!.. Вот уж из воды вытащил, вот уже и кинул на песок...
— Что это такое мне попалось? — удивился старый рыбак, наклонившись над вершей. — Да это же мячик! Уж не тот ли самый, что сегодня моему внучку .из города привезли?! Ну конечно, тот самый! А Дмитрик ещё с утра плачет, что мячик пропал!
И вот очутился снова наш прыгун в комнате, где сидели и стояли разные игрушки: две куклы, мишка, грузовик и кубики. Они его сразу и не узнали, такой он стал жалкий, помятый и совсем не мог прыгать.
Дмитриков дедушка вылил из мячика воду, высушил его, потом взял такой клей, который может клеить резиновые вещи, и заклеил дырку кусочком старой калоши. После этого мячик снова начал прыгать, только уж не так высоко. И теперь он уже больше не хвастался перед всеми и никуда не собирался убегать. Ему и тут было хорошо: все игрушки с ним подружились, а мальчик Дмитрик полюбил его и охотно с ним играл.
В ОДИН ПРЕКРАСНЫЙ ЛЕТНИЙ ДЕНЬ...
Все это произошло в один прекрасный летний день.
Мальчик Юрчик вместе с дедом и бабушкой приехал из города на дачу отдыхать. Дед всю зиму и весну очень много работал, а бабушка ему помогала, и им обоим давно уже нужно было хорошенько отдохнуть. А Юрчик хоть и не работал и даже в школу еще не ходил, но все же и он с облегчением вздохнул, приехав сюда.
— А отчего он с облегчением вздохнул? — спросите вы.
А вот отчего: всю зиму он ходил в детский садик, и там ему всегда говорили: «это нельзя» и «то нельзя» да «ты еще маленький». А когда он приходил из детского садика домой, папа и мама начинали говорить то же самое.
Мальчик Юрчик не был каким-то озорником. Он никогда не делал того, о чем сказано «нельзя». Но, вы сами понимаете, не очень-то приятно все время слушать такие замечания, а главное — напоминания о том, что ты еще маленький... Так уж на свете повелось: сначала человек мал, а потом вырастает, и сам он в этом ничуть не виноват. Так зачем же напоминать о таких неприятных вещах, что ты еще маленький и не можешь быть вполне самостоятельным? Это ведь очень обидно.
Воспитательница детского садика так говорила, мама и папа так говорили, а вот дедушка и бабушка никогда не говорили Юрчику таких слов. Они разговаривали с Юрчиком, как с равным. А если иногда и оказывалось, что чего-то нельзя делать, то Юрчик сам об этом догадывался и, конечно, ничего такого не делал. И он вел себя даже лучше, чем дома или в детском садике.
Должно быть, теперь каждому понятно, что мальчику Юрчику было от чего устать за зиму и ему тоже не мешало отдохнуть здесь, на даче, вместе с дедом и бабушкой.
Итак, был прекрасный летний день.
Дед и бабушка уселись в саду возле веранды на раскладных креслах и стали отдыхать. А мальчик Юрчик нашел где-то в кладовке свой прошлогодний грузовик с подъемным краном, привязал к нему веревку и со страшным грохотом возил его вокруг дома. Один раз оббежал вокруг дома, второй раз оббежал, третий раз оббежал... Страшный грохот наполнил сад, было очень весело! И никто и не думал говорить: «Этого делать нельзя».
— Эх, эх, — сказал вдруг дед. — Что же это ты, дорогой товарищ, нерационально используешь технику? Машина изнашивается, а пользы никакой.
Юрчик остановился.
— А какая от нее может быть польза? — спросил он.
— Как это какая? Вот, видишь, день жаркий, хорошо было бы сейчас искупаться в озере. Да хоть и недалеко туда идти, но мы с бабушкой так устали, что нам тяжело. Вот и отвез бы ты нас к озеру на своей машине!
Юрчик улыбнулся и недоверчиво поглядел на деда: неужели с ним шутят, как с каким-нибудь малышом-несмышленышем? Не может быть, дед не такой...
— Чего ж ты молчишь? Неужели не согласен? — спросил дед.
— Конечно, я согласен, — промолвил Юрчик, — только ведь моя машина...
— Для нас слишком мала? — быстро закончил дед мысль внука. — Об этом ты можешь не беспокоиться: сейчас мы с бабушкой проглотим уменьшительные таблетки и будем вполне подходящими пассажирами для этой машины.
— А! — сказал мальчик Юрчик. — Тогда все в порядке.
Он ничуть не удивился.
А вы, конечно, удивились? Вы, должно быть, никогда не слыхали о каких-то уменьшительных таблетках?
Для того, чтоб все было ясно, надо вам рассказать, что дед Юрчика был очень ученый изобретатель. Он всегда изобретал разные удивительные вещи, такое, чего никто никогда не видел и не слышал. Юрчик знал это и давно привык к тому, что от деда можно ожидать всего самого невероятного. Поэтому он и не удивился.
— Достал или сам изобрел? — спросил Юрчик деда, когда тот, на минутку войдя в комнату, вынес оттуда две небольшие коробочки.
— Изобрел, конечно, — небрежно ответил дед. — Вот в этой коробочке — уменьшительные таблетки. Проглотишь одну — и сразу уменьшишься. Чтобы стать подходящими пассажирами для твоей машины, мы с бабушкой проглотим по три.
И он раскрыл одну коробочку: в ней лежало несколько блестящих розовых таблеток, похожих на конфеты-драже.
— А как же снова стать большим? — спросил Юрчик.
— Вопрос этот мне нравится, — одобрительно сказал дед. — Он говорит о том, что ты умеешь логично мыслить. Чего стоили бы мои уменьшительные таблетки, если б нельзя было снова стать таким, как прежде?
И он раскрыл вторую коробочку.
— Вот взгляни: это вторая часть моего изобретения. Увеличительные таблетки. Чтобы стать снова таким, как прежде, нужно проглотить столько же таблеток, сколько проглочено уменьшительных. Вот и все.
Эти таблетки тоже были блестящие, похожие на конфеты, только зеленого цвета. Юрчик с большим интересом посмотрел на них.
«А если уменьшительных вовсе не глотать? — подумал он. — Просто проглотить увеличительные — тогда можно сразу стать большим? Вот было бы здорово!»
Только он собрался расспросить об этом деда, как бабушка вскочила с кресла.
— Если ехать купаться, то надо ехать! — решительно сказала она. — А потом мне некогда будет. Нужно обед варить.
— Правильно, давайте не терять времени! — поддержал бабушку дед. Он протянул ей три розовые таблетки, взял и себе столько же, и они их сразу съели. Даже водой не запили.
В тот же миг Юрчик увидел, что его дед, — такой высокий, широкоплечий, еще не совсем старый человек, в очках, с длинной, еще не совсем седой бородой, — начал быстро уменьшаться, и вместе с ним уменьшалась его одежда, и очки, и длинная борода, и даже автоматическая ручка.
И бабушка, — тоже довольно высокая и плотная, и не совсем еще старая женщина, — стала уменьшаться с такой же быстротой, как и дед, вместе со всем, что было на ней надето. Из всех вещей такими же остались только две коробочки с розовыми и зелеными таблетками. Они не уменьшились потому, что дед предусмотрительно положил их на ступеньки веранды.
Наконец дед и бабушка перестали уменьшаться: они стали совсем малюсенькими, величиной с ладошку Юрчика. Чтобы разговаривать с ними, Юрчику пришлось присесть на корточки да еще наклонить голову.
— Немного преувеличил, то есть преуменьшил, — сказал дед. — Можно было бы и двумя таблетками  
обойтись. Ну, да ничего, тебе легче будет нас везти. Посади нас в машину. Обе коробочки не забудь положить туда же, и едем!
Юрчик осторожно взял сначала бабушку, потом деда и посадил их в машину. Грузовик для них был чересчур велик — туда можно было бы посадить еще с полсотни таких дедушек и бабушек.
— На чем же сидеть? — спросила бабушка. — На твердом растрясет.
— Я подложу носовой платок, — сказал Юрчик.
Он сбегал в комнату и принес дедушкин носовой платок, расстелил его в передней части кузова, посадил там деда и бабушку, а в заднюю часть кузова положил коробочки с таблетками.
Поехали!
Озеро было совсем недалеко от их дачи, и Юрчик знал дорогу к нему, как свои пять пальцев.
Сначала он осторожно свез машину с горки, придерживая, чтоб она не слишком разогналась. Дальше тропинка вилась по заливному лугу, покрытому густой высокой травой, зелеными кустами и разбросанными тут и там деревьями — старыми ветвистыми дубами и такими же старыми осокорями.
Тропинка была хорошо утоптанная, гладкая. Машина хоть и гремела всеми своими расшатанными жестяными частями, но шла ровно, не тряслась. И поэтому Юрчик бежал все быстрее и, наконец, побежал вприпрыжку, все время оглядываясь: как там себя чувствуют дед с бабушкой?
А они чувствовали себя, по-видимому, совсем неплохо: все время оглядывались по сторонам, что-то показывали друг другу, смеялись и разговаривали, — а о чем именно, Юрчик не слышал, голоса-то у них были тоненькие!
Юрчик помчался быстрее.
И вдруг какая-то сухая веточка попала под колесо, и машину сильно тряхнуло.
— Поосторожней, пожалуйста! — закричал во все горло дед, так чтоб Юрчик смог его услышать.
— Ой дедушка, прости, я нечаянно! — сказал Юрчик и уже не с такой скоростью, но не останавливаясь, довез своих пассажиров до озера.
Здесь он высадил обоих на мягкий белый песок у самой воды Ох, как здорово можно будет теперь искупаться!
— Ну, давайте скорее увеличиваться! — воскликнула бабушка. — Не полезем же мы в воду такими крошечными — нас ведь рыба съест.
— Не волнуйся, сейчас увеличимся, — сказал дедушка. — Юрчик, дай-ка сюда коробочку с зелеными таблетками!
Юрчик наклонился к машине. Заглянул в заднюю часть кузова да так и замер — в машине лежала только одна коробочка!..
Где же вторая?!
Может быть, закатилась в другой угол кузова? Нет, и там ее нету.
Может быть, высаживая пассажиров, он случайно и коробочку вынул? Нет, нигде не видно.
— Что же ты? — крикнул дедушка. — Чего копаешься? Юрчик шмыгнул носом.
— Одной коробочки не хватает! — сказал он смущенно.
— Не хватает?! Какой? — испугался дедушка.
— Не знаю.
— Так открой же скорей коробочку и посмотри — какие там таблетки?
Юрчик схватил коробочку, открыл, посмотрел...
— Розовые... — испуганно произнес он.
Бабушка всплеснула руками. Дедушка посмотрел на нее с упреком и бодро сказал:
— Нечего отчаиваться. Ясно, что коробочка выпала из машины, когда мы из-за небрежности водителя налетели на какое-то препятствие.
Юрчик еще раз смущенно шмыгнул носом.
— Но, к счастью, — продолжал дедушка, — это случилось совсем недалеко отсюда. Поэтому, не теряя времени, беги, Юрчик, по тропинке на то место. Я уверен, что ты быстро найдешь пропажу.
— А мы? — испуганно спросила бабушка.
— А мы покамест тут посидим, позагораем, — усмехнулся дед.
Юрчик не заставил себя долго упрашивать — он уже бежал сломя голову по тропинке в ту сторону, откуда они приехали.
Вот куст калины, покрытый еще зелеными ягодками. Вот справа — ветвистый дуб, слева — старый осокорь. Еще несколько шагов — и он добежит до того места, где машина наехала на сухую ветку. И в самом деле, вон там, впереди, белеет что-то... Да это, конечно же, потерянная коробочка!
И вдруг Юрчик издали увидел, как из густой травы на тропинку что-то выпрыгнуло.
Прыг-прыг — прямо к коробочке...
Юрчик остановился. Он сразу догадался: это была лягушка, обыкновенная лягушка среднего размера. Но — хоть и не очень приятно в этом признаваться — Юрчик не то что боялся, а просто очень не любил лягушек. Они какие-то скользкие, прыгают... И еще неизвестно, куда ей захочется прыгнуть!.. Лучше не иметь с ними дела. И вот поэтому Юрчик остановился, не добежав до коробочки, и решил переждать, пока лягушка уберется восвояси...
Но это была страшная ошибка!
Лягушка вовсе не собиралась убираться восвояси. Она направлялась именно к коробочке, которую, вероятно, заметила еще издали. Вот она уже подскочила к ней, разинула пасть, высунула язык... Раз, раз, раз! — и в один миг все зеленые таблетки одна за другой исчезли в ее пасти. Юрчик с отчаянным криком бросился к ней.
Но было уже поздно.
С молниеносной быстротой лягушка начала увеличиваться. Она стала такой, как большое яблоко, потом — как футбольный мяч, потом — как поросенок, теленок... и еще росла и росла!..
Какой она в конце концов стала, Юрчик уже не видел, так как бросился бежать, охваченный ужасом. И только отбежав на порядочное расстояние, он решился оглянуться и увидел, что гигантское чудовище неуклюже прыгнуло по направлению к нему. Тогда уже Юрчик больше не оглядывался, а помчался вперед со скоростью звука, — а это такая скорость, которую могут превысить только реактивные самолеты и космические ракеты. Где-то далеко за собой он слышал редкие тяжелые удары о землю — это прыгало чудовище.
«Надо влезть на дерево!» — подумал Юрчик. Он заприметил невдалеке высокий-превысокий осокорь и хотел было уже броситься к нему, как вдруг новая мысль поразила его:
«А дедушка и бабушка? Ведь чудовище мигом доберется до них и проглотит, как жалких букашек! Надо бежать к ним, спасать их!»
И, напрягая последние силы, Юрчик помчался дальше.
Вот уж он и возле озера.
— Дедушка! Бабушка! Спасайтесь! Лягушка проглотила увеличительные таблетки и скачет сюда... Это уже не лягушка, это чудовище огромное! Вон, вон, смотрите, оно уже увидело вас. Что делать?!
Дедушка и бабушка посмотрели туда, куда показывал Юрчик и увидели чудовище. Бабушка ахнула и упала в обморок, а дед — не зря он был очень ученым изобретателем! Он сразу хлопнул себя ладонью по лбу и воскликнул:
— Скорей возьми коробочку с уменьшительными таблеткам и швырни ее чудовищу!
Не раздумывая, Юрчик схватил коробочку, бросился вперед и, размахнувшись изо всех сил, швырнул ее прямо под ноги гигантской лягушке.
Чудовище тоже недолго думало: одним взмахом своего длиннющего языка оно подхватило коробочку со всеми таблетками проглотило ее.
И Юрчик с дедом увидели, как чудовище сразу стало уменьшаться и уменьшаться, и через несколько секунд перед ними была уже самая обыкновенная лягушка, средней величины, и вовсе не страшная.
Юрчик схватил прутик и хотел было прогнать ее, как вдруг в небе промелькнула большая тень — это  
налетел аист. Острым клювом он ловко поймал лягушку и проглотил.
Вдруг... дед с внуком даже замерли от удивления: должно быть, уменьшительные таблетки обладали такой могучей силой, что подействовали и на аиста, проглотившего лягушку с этим таблетками в желудке. Аист внезапно начал уменьшаться, только уж не так сильно, как лягушка. Он превратился в небольшую птичку и полетел прочь, по-видимому, очень удивленный таки превращением.
— От этой опасности мы избавились, — сказал дед, — тебе придется тебе, Юрчик, как можно скорее везти нас домой. Мы не застрахованы от новых неприятных встреч и опасностей.
Бабушка, которая тем временем уже пришла в себя, озабочено спросила:
— А дома у нас есть еще увеличительные таблетки?
— Нет! — ответил дед.
Бабушка снова ахнула и снова упала в обморок.
Юрчик с дедом побрызгали на нее водой из озера, привели сознание, посадили в машину, и Юрчик, на этот раз без всяких происшествий, довез ее с дедом домой.
Когда они наконец очутились на своей веранде, дед сказал:
— Не следует отчаиваться. Положение у нас сложное, но не безвыходное. На наше счастье, в городе, в моей лаборатории есть еще небольшой запас нужных нам таблеток, так что поразмыслить надо только над одним: каким образом их достать.
— Я поеду и привезу! — решительно сказал Юрчик.
Дед кивнул головой.
— Я тоже так думаю. Ключ от лаборатории ты возьмешь в кармане моего летнего пальто, а где именно найти таблетки, я тебе объясню. Правда, без моей записки тебя могут не пропустит на территорию нашего института. Так что нужно написать за писку. Попытаемся!
Юрчик принес листок бумаги, дед вытащил из нагрудного кармана свою автоматическую ручку, — как вы помните, она уменьшилась вместе с дедом, — и начал писать.
Но... ничего из этого не вышло. Если дед писал обычным своим почерком, то буквы получались такие крошечные, что никто не разобрал бы написанное, даже с помощью лупы. Когда же дед попытался нарисовать огромные (для него!) буквы, чтоб их свободно мог прочесть нормальный человек, то они вышли невероятно корявыми и ничего общего с дедушкиным почерком не имели.
— Такую записку никто не признает, скажут, что это фальшивка! — вздохнул дед. — Придется писать записку на пишущей машинке, а подписать ее я уж как-нибудь сумею... Неси сюда мою пишущую машинку! 
Юрчик быстро принес из комнаты дедушкину машинку: она была небольшая, легкая. Дед на ней всегда писал всякие письма и научные труды.
Но кто же будет писать? Ведь по сравнению с дедом машинка была сейчас такая огромная, что он просто не смог бы дотянуться до нужных букв.
— Будешь писать ты! — сказал дед Юрчику.
Юрчик покраснел, как вареный рак.
— Я... я ведь еще не умею писать! — пролепетал он.
— Но буквы знаешь?
— Знаю...
— В данном случае этого достаточно, — сказал дедушка. — Садись за машинку, вложи в нее бумагу... Это ты умеешь, я знаю.
Юрчик снова покраснел и удивленно взглянул на деда: неужели дед знает, что Юрчик не раз пробовал писать на машинке? Когда никого не было в комнате, он тайком вкладывал в машинку бумагу и ударял по черным кружочкам с белыми буквами. И эти буквы четко отпечатывались на бумаге, совсем по- настоящему! Но Юрчик думал, что об этом никто не знает.
— Вкладывай, вкладывай! — повторил дед, подмигнув. — Очень хорошо, что у тебя в этом деле есть опыт.
Юрчик перестал смущаться, сел за машинку, вложил листок бумаги и начал писать. Дед стоял рядом с машинкой и говорил ему, какие буквы нужно ударять, чтобы получилось нужное слово. И что вы думаете — все вышло очень хорошо. На записке было написано — дед прочитал вслух:
«Прошу пропустить моего внука в мою лабораторию», — и подпись деда. Ему удалось-таки ее сделать своей малюсенькой авторучкой.
— Деньги на дорогу возьми в кармане моего пальто, там же, где и ключ от лаборатории. Сядешь на автобус, доедешь до Научной улицы...
Тут неожиданно в разговор вмешалась бабушка:
— Умные люди, а придумали невесть что! — возмутилась она. — Да разве ты, дед, не понимаешь, что Юрчик может сесть не в тот автобус? И не там, где нужно, выйти? И что он будет говорить, если в автобусе люди начнут удивляться и расспрашивать, куда это едет один такой... — бабушка спохватилась, — не совсем взрослый мальчик?
Дед покачал головой — да, она была права... Но, как всегда, он быстро придумал, что делать.
— Я поеду с тобой вместе! Посадишь меня в карман, только чтобы никто не видел... потому что, сам понимаешь, неловко как-то: меня в городе знают, там есть много моих учеников, студентов. Мне бы не хотелось, чтоб кто-нибудь из них увидел меня таком виде. Но я спрячусь в твоем кармане и буду подсказывать тебе, что нужно делать и что говорить.
— Вот так-то будет лучше, — согласилась бабушка.
Юрчик предложил, чтоб и бабушка поехала с ними в город, у него в кармане места хватит. Но бабушка отказалась — она так устала, что лучше останется на даче и отдохнет.
— Только не задерживайтесь, — сказала она, — потому что я буду очень волноваться.
Дед с Юрчиком знали, что она всегда по всякому поводу волнуется, и старались не доставлять ей лишних волнений. Они пообещали не задерживаться. Тогда она заставила их поесть перед дорогой, нельзя же отправляться в путь натощак! Обеда, конечно, не было, потому что варить было некому, но все трое хорошо насытились хлебом с колбасой и молоком.
Для дедушки и бабушки Юрчик мелко накрошил хлеб и колбасу, а молоко налил в маленькие блюдечка для варенья.
Потом Юрчик переоделся, посадил деда в карман, прикрыл носовым платочком, попрощался с бабушкой и направился к остановке автобуса.
На остановке, к счастью, никого не было. Юрчик очень боялся, что встретит здесь кого-нибудь из дачных соседей и начнутся расспросы... Хорошо, что этого не случилось.
Вскоре вдали показался автобус.
— Дедушка, едет! — тихонько проговорил Юрчик. — Наш или не наш?
— А что ты видишь на нем? — спросил дед.
— Что-то написано: одно слово начинается на «О», а другое на «К».
— Значит, наш!
Автобус подъехал и остановился. Юрчик ловко вскочил на ступеньку, со ступеньки в машину и протянул кондуктору деньги. Он все время держал их наготове в руке.
—