 Тебе куда? — спросила кондуктор.
Юрчик слегка растерялся, но дед из кармана шепнул: «Скажи — до Научной».
Так он и сказал.
— Правильно! — сказала кондуктор, взглянув на монеты, которые дал ей Юрчик, и оторвала ему билет.
— Смотрите, такой маленький, а едет один, да еще так уверенно ведет себя, — заметила какая-то полная женщина. — И пускают же родители!
— Они теперь с пеленок родителей не слушаются! — бормотал какой-то мрачный дядя с газетой.
— Нет, тут что-то не так... Вы видели, как он брал билет, говорил, куда едет? Может, это вовсе не ребенок, а взрослый человек, лилипут? — высказала догадку другая женщина, худощавая.
— Какая чепуха! — возмутилась толстуха. — Разве не ясно, что это ребенок? Сейчас я его спрошу... Мальчик, куда это ты едешь и где твои родители?
«Повторяй за мной, только вежливо!» — прошептал дед.
И Юрчик очень вежливо произнес то, что ему было подсказано:
— Если это вас так интересует, гражданка, могу сообщить, что я еду по своим делам, а мои родители сейчас находятся в командировке. А вы куда едете, если это не секрет?
Толстая женщина отшатнулась, — она была потрясена. Мрачный дядя оторвался от своей газеты и с интересом посмотрел на Юрчика поверх очков. А худощавая громко зашептала:
— Вот видите, видите! Я ведь говорила, что это лилипут. Взрослый человек!
— А почему же он одет, как маленький мальчик: короткие штанишки, носки... Лилипуты одеваются, как взрослые люди! — не сдавалась толстуха.
— Теперь и взрослые носят короткие штаны — шорты. Это ведь модно!
— Ну, так то стиляги!
— А может, и среди лилипутов есть стиляги? Вот и ходят по-модному!
Юрчик не стал прислушиваться к этой беседе, а тем более принимать в ней участие. Он прошел вперед и сел на свободном месте возле окна. Сердце у него взволнованно стучало. Но дед, который сидел в его кармане возле самого сердца и отчетливо слышал этот стук, успокоительно прошептал:
— Ничего, ничего, Юрчик! Ведь я с тобой...
Дальше и вправду все шло хорошо. Толстая и худощавая женщины, а за ними и мрачный дядя вскоре вышли из автобуса, а новым пассажирам не было никакого дела до мальчика, который стоит себе тихонько и никому не мешает. Они, наверное, думали, что его Мама тоже едет в этом автобусе, только сидит где-то сзади, а может, и вовсе ничего не думали об этом... К тому же внимание всех пассажиров автобуса было приковано к тому, что творилось за окнами. Автобус шел по мосту через маленькую речушку, которая только во время весеннего разлива становилась большой и полноводной. Но сейчас была уже не весна, а лето. Разлив давно кончился, и речка вошла в свои берега. Однако сегодня пассажиры с удивлением заметили, что эта речка снова, как и весной, стала широкой, вздулась, забурлила...
Все прильнули к окнам, послышались возгласы удивления, недоуменные вопросы: «Что случилось с речкой?» Мост давно остался позади, а в автобусе еще долго судачили об этом.
Таким образом, на Юрчика никто уже не обращал внимания, и он с дедом в кармане спокойно доехал до города, а там и до Научной улицы.
Кондуктор громко объявила название остановки, так что Юрчик и без дедушкиной подсказки догадался, что нужно выходить. И он вышел и пошел к институту — тут ему не раз приходилось бывать у деда, и дорогу он знал. Страшно было только одно: как он будет объясняться со сторожем у ворот.
Сторож у ворот строго посмотрел на Юрчика и спросил:
— Чего тебе, малыш?
Юрчика неприятно поразило такое обращение. Но он не показал виду, что это его задело. Он вежливо поздоровался и подал сторожу дедушкину записку.
— «Пропустить в лабораторию», — прочитал сторож вслух. — Но профессора ведь нет, он в отпуске. Что ты там будешь делан в лаборатории?
Юрчик — тык, мык, не знает, что ответить. Но дед не дремал.
— Повторяй за мной, — прошептал он из кармана. И Юрчик уверенно повторил то, что ему подсказал дед:
— Да, дедушка в отпуске, но сегодня он приехал сюда, и мы с ним вместе на дачу поедем...
Все это было, как видите, чистейшей правдой: ведь дед действительно приехал сюда и собирался вместе с Юрчиком — и с таблетками! — ехать на дачу. Но сторож понял это совершенно иначе: он подумал, что профессор, то есть дед Юрчика, приехал еще с утра и ждет внука в своей лаборатории.
И он пропустил Юрчика в ворота.
Хорошо, что дедушкина лаборатория находилась в отдельном доме, посреди густого сада, где сейчас, в рабочее время, никого не было. И поэтому никто не увидел, как Юрчик пыхтел и сопел, пытаясь открыть ключом тугой замок лаборатории; как дед, высунувшись из кармана, изо всех сил помогал ему советами; и, в конце концов, просунув в ушко ключа палочку, удалось отпереть дверь.
— Уф, наконец! — сказал дед, как только Юрчик переступил порог лаборатории. — Прежде всего вытащи меня поскорее своего кармана, потому что мне надоело сидеть на чем-то липком...
Юрчик вытащил деда и увидел, что и в самом деле в кармане было что-то липкое: это была конфета, которую Юрчик еще вчера оставил в кармане своей курточки. Она растаяла от жары, может, и от того, что на ней сидел дед. И теперь дедушкины полотняные брюки были все в липкой конфетной начинке.
— Это не беда, — сказал дед, — у меня тут есть мои рабочие штаны, я могу переодеться. Доставай скорей таблетки. Ты можешь себе представить, как мне не терпится снова стать нормальным человеком! 
И он показал Юрчику на полку, где в стеклянных колбочка бутылочках и картонных коробочках стояли разные изобретенные дедом таинственные вещества.
Полка была высокая. С большими трудностями Юрчик придвинул к ней столик, на столик поставил стул и полез наверх.
— Так! Хорошо! — подбадривал его дед. — Не бойся! Протяни руку вправо! Вон там, возле большой банки из желтого стекла, стоят две круглые коробочки. Такие, как с зубным порошком. Нашел? Чудесно. Бери их и слезай. Осторожно!
Но уже поздно было говорить «осторожно»! Юрчик пошатнулся, ухватился двумя руками за полку, но не упал. Однако о круглые коробочки полетели вниз, раскрылись, и все таблетки раскатились по полу.
— Они смешались, и увеличительные, и уменьшительные! — испуганно вскрикнул Юрчик и, спрыгнув вниз, бросился подбирать таблетки.
— Вот видишь, как хорошо, что я их сделал разного цвета, — сказал дед. — Подожди собирать, сначала опусти меня поскорее на пол.
Очутившись на полу, дед бросился к таблеткам, схватил три таблетки зеленого цвета и одну за другой проглотил их...
Через каких-нибудь десять минут из лаборатории поспешно вышли дед с внуком. Дед — снова такой же высокий, широкоплечий, как и прежде, в полотняной куртке и синих рабочих штанах, запер на ключ дверь лаборатории, взял Юрчика за руку и направился вместе с ним к воротам.
— Ну что? Нашел дедушку? — спросил сторож и, поздоровавшись с дедом, добавил: — Проворный у вас внучек, профессор!
Они попрощались со сторожем и быстрым шагом поспешили к остановке автобуса. Как раз в это время закончился рабочий день, и из этого института, а также из других соседних учреждений выходили на улицу рабочие, служащие и научные работники. Они шли по одному, и по двое, и группами, и многие из них здоровались с Юрчикиным дедом. Он раскланивался во все стороны, но не останавливался и ни с кем не разговаривал, — ведь нельзя было задерживаться, бабушка, вероятно, уже давно волновалась. Еще издали можно было увидеть, что на остановке автобуса творится что-то необычное.
Там собралось страшно много людей, слышны были крики, возмущенные возгласы. Дед с Юрчиком присоединились к толпе и вмешались в беседу. С первых же слов они выяснили, что автобуса в их направлении очень давно не было. Оказывается, только что приходил сюда автобусный диспетчер и заявил, что его сейчас можно и не ожидать. На трассе произошла авария: в результате больших гроз с ливнями, прошедшими за последнее время в верховьях речки, речка эта невероятно разлилась. Вышла из берегов и подмыла мост по шоссе. Сейчас аварийная бригада срочно ремонтирует его, но автобусное движение может восстановиться часов через пять, не раньше...
Люди сокрушались, возмущались и вздыхали, но ничего не полаешь! Понемногу все стали расходиться: одни решили ждать чего-нибудь в городе, пока не начнет ходить автобус, а другие — таких было немного — пошли пешком. Они сообразили, что через речку можно и на лодке переправиться.
— Что же нам делать? — спросил дед. — Задерживаться никак нельзя. А идти пешком — далеченько, целых пятнадцать километров. Конечно, будь я немного моложе, это для меня был бы пустяк... А сейчас сердце не то. Да и ты не дойдешь.
— Я могу дойти, я ведь не маленький! — заметил Юрчик.
— Никто и не говорит, что маленький, — сказал дед, — но это не имеет значения, так как не смогу идти я. Что ж, ты меня бросишь или на руки возьмешь?
Юрчик вздохнул.
— Вот если б ты, дедушка, снова стал совсем маленьким, а стал большим...
— Стой, стой, стой! — вдруг перебил его дед. — Это же идея. Я могу проглотить пару уменьшительных таблеток и снова уменьшиться, а ты проглотишь увеличительные и станешь большой, даже очень большой! Сердце у тебя здоровое, так что тебе легко будет отмахать пятнадцать километров со мною кармане.
Юрчик на радостях даже запрыгал.
— Ой деда! Как ты здорово придумал! Я ведь с самого начала хотел попросить у тебя таблетки, чтобы увеличиться... Я стану большой и так и останусь, хорошо, деда? Ты разрешаешь?
— Ну, об этом мы после поговорим, — сказал дед, — сейчас наша единственная цель — как можно скорее добраться к бабушке. Однако все нужно делать обдуманно и умно. Прежде всего надо проверить: сколько увеличительных и уменьшительных таблеток есть в нашем распоряжении?
Дед вынул из кармана круглую коробочку, в которой лежали теперь все таблетки вместе. Они были разного цвета, и можно было не бояться их перепутать.
— Тут всего одиннадцать таблеток, — сказал дед, — семь зеленых и четыре розовых. Три зеленые нужно сразу же отложи для бабушки. Ты сейчас проглотишь одну зеленую. Этого хватит, чтобы стать таким большим, как двадцатилетний парень. Я проглочу три розовые... Можно было бы две, чтобы не так сильно уменьшиться, ну да пусть... Тебе легче будет меня нести. Придя домой, я проглочу последние три зеленые, чтоб возвратиться в нормальное состояние, а ты — последнюю розовую, чтоб тоже стать снова самим собой...
— Де-еда! — вдруг умоляюще захныкал Юрчик, совсем как какой-нибудь маленький капризун. — Я не хочу глотать розовую... Пусть я останусь большим...
— Хватит! — сурово проговорил дед. — Я уже сказал: об этом поговорим после. Итак, пойдем сейчас в какое-нибудь укромное местечко, ну хотя бы вот в этот темный подъезд. Не можем ведь мы у всех на глазах уменьшаться и увеличиваться!
Через минуту из темного подъезда вышел высокий парень в коротких штанах, розовощекий, здоровый, настоящий спортсмен. В нагрудном кармане его куртки сидел крохотный дедка. На этот раз он постелил под себя чистый носовой платок, чтоб не вымазаться остатками конфеты. Вы, вероятно, догадываетесь, что куртка Юрчика увеличилась вместе со своим хозяином и что в ее кармане дедушке было теперь просторно. Он хорошо видел все, что делается снаружи, сквозь маленькую дырочку, а его самого, конечно, не видел никто.
Быстрым шагом Юрчик направился к автостраде. Дед шепотом подсказал ему, куда нужно идти и куда поворачивать.
Вот они уже скоро выйдут за город. И тут вдруг Юрчик почувствовал, что ему очень хочется есть. Ведь, перед тем как отправляться с дачи в путь, он был так возбужден и взволнован всеми необычайными событиями, что не уделил особенного внимания а колбасе и молоку. И теперь это обстоятельство давало себя знать.
— Деда, — сказал тихонько Юрчик, не замедляя шаг, — деда, можно, я куплю булочку или бублик? Мне есть хочется...
— Нет, нельзя! — решительно возразил дед.
— Ой де-еда! Почему нельзя? Я ведь не задержусь! — заскулил Юрчик.
— Ты что, приятель, забыл, что ты не малыш? — с упреком сказал дед. — Должен понимать, что я говорю «нельзя» не из-за каприза, а потому что есть серьезные объективные причины.
— Какие это объективные? — не понял Юрчик.
— А вот какие. На какие деньги ты будешь покупать? Вот на эти? — и дед вынул из кармана и показал Юрчику несколько серебряных и медных монеток величиной с просяное зернышко и а крошечных клочка бумаги, в которых с большим трудом можно было узнать бумажные деньги.
Деньги, лежавшие в кармане деда, уменьшились вместе с ним!
Тут Юрчик вспомнил, что и у него в кармане завалялось десять копеек, на которые он не успел купить мороженое. Мигом пошарил в карманах — вот, есть гривенник... Но что это за гривенник. Он стал таким, как рубль!
— Деда! — обрадовался Юрчик. — А у меня десять копеек превратились в рубль! Вот здорово! Это ж сколько мороженого можно будет купить!
— Да посмотри ты, что на рубле твоем написано! — недовольно сказал дед. — И не вздумай, пожалуйста, кому-нибудь его показывать.
Юрчик посмотрел на свою монету. На ней действительно что-то было написано. Но что именно? Он шмыгнул носом, как всегда, когда не знал, что сказать, и пробормотал:
— Написано... Я ведь не умею читать!
— То-то, — сказал дед. — Читать не умеешь, так мог бы хоть догадаться. Что было на монете написано, то и осталось: десять копеек. А разве бывают такие большие десять копеек?
Да. Таких десяти копеек не бывает... Значит, эту монету никому и показывать нельзя. Юрчик с досадой спрятал ее обратно в карман и прибавил шагу.
Поворачивая, куда нужно, по дедушкиным указаниям, он быстро вышел за город и бодро зашагал по шоссе. Время от времени, он обгонял людей, идущих в том же направлении. Он всех обгонял. И все только с завистью глядели ему вслед и думали: «Вот наверное, чемпион по спортивной ходьбе».
Юрчик отмахал уже много километров, когда неожиданно увидел посредине шоссе на переносной подставке большой лист фанеры, на котором было что-то написано. А дальше на шоссе стояли разные бульдозеры, грузовики и другие машины, и рабочие что-то делали.
Юрчик посмотрел на надпись, пожал плечами и тихонько позвал:
— Деда!
Но дед не ответил. Сидя в кармане, он заснул и даже храпел — так, видно, устал...
«Пойду дальше, — подумал Юрчик, — до моста ведь еще далеко».
И он пошел дальше по шоссе.
— Эй-эй! — закричал какой-то рабочий. — Ты что, надпись не видишь?
— А что там написано? — пробормотал Юрчик, возвращаясь назад.
— Что? Что? Пойди и прочитай!
Юрчик растерянно остановился перед надписью.
Ну что делать?! И как досадно, что он еще не научился читать... Но ведь он не виноват, он просто еще... маленький...
— Чего же вы стоите? — спросил в это время один из пешеходов, подошедший к этому месту, — разве тут что-нибудь непонятно?
Юрчик только головой кивнул.
— А что именно? — удивился пешеход. — Прочитайте, пожалуйста, что именно вас тревожит?
— Я не могу... не умею, — с трудом проговорил Юрчик.
Прохожий вытаращил на Юрчика глаза. Потом весело засмеялся.
— Вот так чудеса! Взрослый человек, а читать не умеет... Да ты откуда, с луны свалился, парень? 
Подошли еще люди.
— Может быть, он иностранец? — сказал один, укоризненно взглянув на того, который смеялся. — Может, он по-нашему не умеет, а на своем языке — сколько угодно?
Тут все начали расспрашивать Юрчика, из какой он страны? Турист или же, может быть, спортсмен, приехавший к нам на соревнование? По какому виду спорта?
Юрчик не знал, что сказать, и поэтому все решили, что он не только читать, но и говорить по-нашему толком не умеет.
— Товарищи, — сказал один человек. — Чего же мы остановились? Пошли дальше! Ведь тут написано: «Поворачивайте направо по тропинке. За 200 метров выше моста — перевоз через речку». Пошли  
к перевозу!
Юрчик вздохнул с облегчением, когда от него отстали, и, все еще пристыженный, покрасневший до корней волос, поплелся следом за другими в указанном направлении.
Речка еще не вошла в берега, но уже утихомирилась, не бурлила. Большая лодка ожидала путников, чтобы перевезти их на другую сторону. Юрчик вместе со всеми влез в лодку. Перевозчик взялся за рулевое весло.
— Садитесь кто-нибудь грести, граждане, — сказал он, — так скорее будет.
— А вот пусть наш спортсмен сядет! — предложил кто-то.
— Я... грести не умею! — прошептал Юрчик.
— Эх ты, какой же ты после этого спортсмен! Настоящий физкультурник должен все уметь!
Тем временем кто-то уже сел на весла, и лодка быстро поплыла через речку. Вот уже близко другой берег. Перевозчик круто повернул лодку к причалу, лодка при этом пошатнулась и чуть было не зачерпнула бортом воду.
— Ой! — вырвалось у Юрчика, и он ухватился за борт.
— Да вы поглядите на него! — засмеялись люди. — Он боится плавать? Неужели тоже не умеешь? Ну и недотепа! Ха-ха-ха! А еще такой здоровила!
Этого Юрчик уже не в силах был выдержать: едва только лодка коснулась земли, как он выпрыгнул из нее и помчался во весь дух по тропинке к шоссе, стиснув зубы, чтобы громко не разреветься. Он так быстро бежал, что его попутчики остались далеко позади и вскоре скрылись из виду. Тогда Юрчик уже не стал сдерживаться и с громким ревом побежал по шоссе. Крыли дачного поселка уже виднелись вдали.
Такой громкий рев, конечно, разбудил деда.
— А я, кажется, заснул! — вдруг бодро проговорил он. — Я вижу, мы уже приближаемся к дому! А ты чего ревешь? Что случилось?
— Надо мной все смеются! — сквозь слезы проговорю! Юрчик. — Я больше не хочу таким быть! Я ничего не умею!..
С большим трудом из его объяснений, все время прерывавшихся слезами, дед, наконец, понял, что произошло с Юрчиком, пока он, дед, спал.
— Это я виноват! — сказал дед, вздыхая. — Почему же ты меня не разбудил?
— Я не хотел! — сказал Юрчик. — Мне было жаль! Ты ведь устал.
— Ну, не плачь, мой милый внучек! — ласково промолви дед. — Еще несколько шагов — и мы дома. И все снова будет по-прежнему.
— Ой, хотя бы скорее! — сказал Юрчик, вытирая нос и глаз рукавом. Из последних сил побежал он напрямик через зеленую полосу молодого сосняка до ворот дедушкиной дачи.
Вот они уже и на веранде... Вот и бабушка взволнованно протягивает им навстречу руки. Увидев деда, все еще такого маленького, как тогда, когда он с Юрчиком отправился в город, она в отчаянии ахнула:
— Ты не увеличился! А таблетки? Есть таблетки?
— Не волнуйся! — весело отметил дед. — Вот тебе три зеленых, вот мне три зеленых, сейчас съедим и забудем обо всем, что случилось.
— А розовая?.. Розовая не потерялась? — с дрожью в голосе спросил Юрчик.
— Вот она, есть и твоя розовая, уменьшительная! — сказал дед. — А может, не будешь глотать? Имей в виду, что таблеток больше нет. Может, останешься большим? Ведь приобрести знания можно и не уменьшаясь ростом?
— Ага, а пока их приобрету, все будут надо мной смеяться, — сказал Юрчик, всхлипнув еще раз. — Я хочу быть, как прежде!
— Разумную речь приятно слышать, — одобрительно проговорил дед. — Теперь ты сам видишь, в мире все правильно устроено: человек вырастает постепенно и вместе с ростом приобретает знания. Все в свое время, и не нужно только отставать от времени, вот что важно!
— Не знаю, как вам, — сказала вдруг бабушка, — а мне уже давно пора увеличиться! Нужно хоть ужин приготовить!
Она быстро проглотила три зеленых таблетки, вмиг увеличилась и стала снова такой, какой была раньше.
Увидев это, дед и Юрчик тоже быстро проглотили свои таблетки. Дед снова стал высоким, плечистым, а Юрчик маленький мальчиком, который только через год пойдет в школу.
И когда он увидел себя снова таким же, каким был, он радостно крикнул «ура!» и бросился обнимать деда и бабушку. И всем было очень весело. На этом и закончилась удивительная история, приключившаяся в один чудесный летний день.
В ЗАЩИТУ ДРУГА
Когда мальчик Юрчик начал ходить в школу, он с самого первого дня стал отлично учиться. Он никак не мог плохо учиться: во-первых, потому что в школе ему все нравилось и было интересно, а во-вторых, ему было бы стыдно учиться плохо. Стыдно главным образом перед дедом. Посудите сами, что бы это было и как бы это выглядело: дед — известный ученый-изобретатель, а внук — лентяй и невежда? Очень красиво, нечего сказать!
И вот как-то раз Юрчик неожиданно «схватил» четверку. Нужно было переписать из книжки: «Кот поймал мышь». Юрчик все правильно и даже очень красиво переписал. Только в одно месте вместо «о» написал «и», и вышло: «Кит поймал мышь». И тут все начали смеяться и спрашивать у Юрчика, где он видел таких китов?
И была ли эта мышь в море или же кит подстерегал ее у норы в кладовой? И Юрчику тоже было смешно, и он смеялся вместе со всеми.
Но потом учительница покачала головой и сказала:
— Что ж, Юрчик, хоть ты и насмешил нас всех, но пятерки; тебе поставить не могу. Написано красиво, но с ошибкой. Впредь будь внимательнее.
И поставила ему четверку!
Тогда Юрчик сразу перестал смеяться и загрустил. Кто-нибудь, возможно, так бы не огорчился из-за четверки, потому что это все же не тройка и не двойка, а хорошая отметка! Но, как вы уже знаете, Юрчик с самого первого дня учился отлично, и это была первая четверка в его жизни...
Вот так, грустя, вышел Юрчик из школы после занятий и пошел домой. Его мама в это время была в командировке, поэтому Юрчик временно жил у дедушки и бабушки. Значит, сейчас придется ему встретиться с дедом, с тем самым дедом, которому стыднее всего признаться, что получил четверку, а не пятерку как всегда.
— А ты не говори! — посоветовал Юрчику его друг и сосед Сергей. — Разве обязательно нужно все рассказывать? Да и не такое уж это горе — четверка!
Для Сергея четверка и вправду была бы не горем, а как раз наоборот. Он бы даже очень обрадовался, получив такую отметку. Дело в том, что хотя был он мальчик находчивый и способный, да и не очень-то ленился, но с ним всегда случались всякие неожиданные вещи. Например, однажды по дороге в школу он чего-то решил сократить путь и полез через забор. Перелезть-то перелез и путь сократил, но на заборе зацепился за какой-то гвоздь и разорвал штаны на самом видном месте, если смотреть сзади. Что  
было ему делать? Прибежал Сергей в класс самый первый, сел за свою парту, да так и не вставал, чтоб никто увидел дырки. И все было бы в порядке, если б Сергея не вызвали к доске решать примеры по арифметике. Сергей отказался — не мог же он встать! Но учительница рассердилась, подумав, что он просто упрямится и поставила ему двойку.
А в другой раз учительница спросила его таблицу умножения, и он все отлично знал. Вот она и спрашивает:
— Сколько будет дважды три?
Он говорит:
— Шесть!
— А трижды два — сколько? — спрашивает учительница.
— А это один черт! — не задумываясь, ответил Сергей.
И хотя по сути он таки не ошибся — потому что и дважды три, что трижды два — все равно будет шесть, — но учительница снова рассердилась на него за то, что он так не по-научному выражается и снова влепила двойку!.. Вот видите, какие приключения бывали с лучшим другом Юрчика!
— Ничего не говори дедушке и все! — посоветовал Сергей.
Юрчик покачал головой. Как же не говорить, когда дед всегда интересуется всем, что было в школе, и расспрашивает. Так как же сказать неправду? Нет, на такое Юрчик не согласен. Говорить неправду еще стыднее, чем получать четверки...
С такими мыслями Юрчик подошел к дому, где жил дед, попрощался с Сергеем, поднялся по лестнице, позвонил и вошел в комнату, где дед сидел за своим письменным столом, подперев голову рукой. Он сидел вот так и внимательно смотрел на Юрчика. А Юрчик остановился у порога и стал быстро-быстро соображать — что ему делать?
Говорить сразу о четверке или не говорить? Может, совсем не говорить? Или, может быть, сказать, только не сейчас, а немного погодя? Нет, все равно. Совсем не говорить нельзя. А раз так, то уж лучше сразу! Юрчик уже раскрыл рот, чтобы все рассказать, как вдруг дед улыбнулся, одобрительно закивал головой и сказал с довольным видом:
— Молодец, Юрчик! Правильно решил: конечно, нужно все рассказать сразу. Совсем не говорить нельзя. А за что у тебя четверка?
Юрчик вытаращил глаза, — откуда дед знает?! Неужели ему уже кто-то рассказал о четверке? Может, учительница по телефону сказала? Да нет, разве о четверке говорят родителям? Это ведь не двойка! И потом — откуда дед знает, что Юрчик сомневается: сказать или не сказать?
— Никто мне ничего не говорил, ни по телефону, ни по радио! — сказал дед. — Просто ты сейчас об этом думаешь, а я читаю твои мысли.
«Мысли читать нельзя, это ведь не книжка!» — подумал Юрчик.
— Нет, можно, — сказал дед. — Ну, если не читать, то слушать можно, а это одно и то же.
Юрчик улыбнулся. Что за чудеса? «Вот подумаю сейчас о чем-нибудь невероятном, — решил он, — подумаю, что сейчас не зима, а лето, и мы не в городе, а на даче».
— К сожалению, сейчас все-таки зима, — не задумываясь, проговорил дед, — и мы не на даче, а в городе... Может, еще подумаешь о чем-нибудь невозможном, или ты уже убедился в том, что я читаю, то есть слышу твои мысли?
— Это в самом деле так, — растерянно произнес Юрчик. — А как же ты это делаешь?
Дед рассмеялся и отвел от своего уха руку, на которую они опирался. На ладони у него лежал небольшой черный кругленький прибор, похожий на наушник радиоприемника или же на часть телефонной трубки, которую прикладывают к уху, чтобы слушать.
— Это мое новое изобретение, — сказал дед. — Карманный мыслеприемник. Если приложить его к уху и смотреть на человека, то услышишь мысли этого человека так, словно он произносит их вслух.
— А если смотреть на животное, ну, например, на кота? — спросил Юрчик. — Или же на кита? — добавил он, вспомнив о своей ошибке.
— Ничего не выйдет. Наши мысли мы выражаем словами, которые понятны каждому, знающему язык. А животные, например коты или, скажем, киты, говорить не умеют. Следовательно, они не могут и думать, и с помощью моего изобретения нельзя узнать, что там они чувствуют.
Юрчик подумал немного и в общих чертах понял дедушкино объяснение.
— А я могу услышать твои мысли? — спросил он.
Дед улыбнулся.
— Попробуй!
Юрчик осторожно взял в руки удивительный прибор и приложил к уху. Сосредоточенно глядя дедушке в глаза, он несколько минут внимательно прислушивался, потом растерянно пожал плечами и отнял руку от уха.
— Ничего не понимаю... Какие-то биотоки... тракции-бракции, — обиженно проговорил он.
— Не тракции-бракции, а абстракции! — поправил его дед. — Это такое научное слово. Ничего удивительного, что ты его не понимаешь. Ведь ты только первый год ходишь в школу, а такие слова изучают разве только в десятом классе. А я всегда думаю такими научными словами, поэтому ты и не можешь понять моих мыслей... Ну, да хватит уже! Дай-ка сюда прибор, я его спрячу потому что от длительного пользования сядут аккумуляторы.
Дед спрятал свой мыслеприемник в ящик письменного стола потом сел на диван и посадил Юрчика рядом.
— Теперь рассказывай; что там у тебя произошло с четверкой! — сказал он.
И Юрчик, конечно, обо всем подробно рассказал.
В течение двух недель у Юрчика в классе, так же как и во все школе, все только и говорили о том, что скоро во Дворце пионеров будет выставка детских работ и что нужно обязательно на эту выставку представить что-нибудь интересное. Все не только говорили об этом, а энергично работали. Девочки делали какие то необыкновенные вышивки, юные художники создавали целы картинные галереи. Но большинство мальчиков, и Юрчик, конечно, в том числе, строили замечательную, прекрасную, блестящую модель космической ракеты. Они пилили, строгали, клеили, красили, не жалея сил и времени. И некоторые из них были так увлечены этой работой, что даже о заданных уроках забывали. Не «некоторые», а один, и это был Сергей, друг Юрчика.
— Нужны мне эти уроки! — говорил он. — Ну и пусть будут плохие отметки — тройка, двойка, тройка — постройка... Потом исправлю, а сейчас — ракета важнее!!!
Он говорил так, конечно, Юрчику, а не учительнице. И хотя Юрчик с ним не соглашался и доказывал, что и то и другое важно, Сергей только небрежно махал рукой и опять начинал вертеться возле ракеты.
Почему вертеться? А потому, что настоящей пользы от него в коллективной работе не было. Он был такой быстрый, порывистый и не очень осторожный: схватится за какую-нибудь мелкую деталь — может и поломать. Да еще и непоседа — начнет что-то делать и бросит! Какой же толк от такого работника? Но мальчики не гнали его, когда он вертелся возле них, потому что Сергей был очень веселый, остроумный и развлекал всех своими шутками и забавными прибаутками.
И вот уже приближался срок, когда нужно было представить все работы на выставку. За три дня до этого срока совершенно готовая замечательная, прекрасная, блестящая модель космической ракеты стояла в классе Юрчика на отдельном столике, вызывая зависть всех учеников, даже четвероклассников, приходивших на нее посмотреть.
В тот день, когда произошло событие, о котором вы сейчас узнаете, была приятная зимняя погода. Падал снег, но мороза не было, и поэтому снег был мягкий, пушистый — из такого снега хорошо лепить снежки. Из такого снега можно быстро скатать большие шары, а из них сложить снежную бабу!
Поэтому не удивительно, что во время большой переменки все школьники высыпали в сад, и тут началась веселая возня: во всех уголках сада одновременно выросли снежные бабы, а посредине крепость.  
И над всем этим беспрерывно в разных направлениях летали снежки.
Юрчик с Сергеем, конечно, тоже были тут. Они плечом к плечу смело защищали свою первоклассную крепость от нападения второклассников и только тогда перевели дух, когда противники Уступили и начали сами строить крепость в противоположном углу сада.
— Готовьтесь, друзья! — закричал всеми признанный командир первоклассников Олежка. — Сейчас мы сами пойдем в наступление!
— Ой, подождите! — сказал Сергей. — Без меня не нападайте! Я только сбегаю в класс и возьму рукавицы, я их забыл в портфеле.
Через несколько минут он уже снова был здесь, и отчаянный снежный бой возобновился с переменным успехом для обеих сторон.
Но тут прозвенел звонок. Ученики вернулись в класс. И вдруг их потрясло страшное зрелище: чудесная, замечательная, блестящая модель космической ракеты лежала на столе поломанная, разбитая, уничтоженная!.. Мгновение все стояли молча, будто их громом поразило. Потом с возмущенными криками бросились к своему изуродованному творению.
— Какой негодяй это сделал?!
— Как это случилось?!
— Это кто-то нарочно, из зависти!
— Отдубасить бы пакостника, чтоб знал!
На шум прибежала учительница и не только своя, Васса Павловна, из других, соседних, классов — тоже, там все равно нельзя было начинать урок из-за страшного шума.
— Не нужно никого дубасить, — сказала Васса Павловна, осмотрев повреждение. — Нужно узнать, кто это сделал, и заставить его починить модель. Дело нелегкое, но вполне возможно! Но кто же это сделал?
Никто не признавался!..
Вскоре стало известно, что все ученики первой смены во время большой перемены были во дворе. И никто посторонний в школу не заходил. И окна в классе были закрыты, так что и ветер не мог опрокинуть модель и наделать беды.
— Наши тоже все были во дворе, — сказал Олежка.
И тут вдруг он будто что-то вспомнил и взглянул на Сергея. Юрчик тоже вспомнил... Нет, не все ученики их класса были в это время во дворе!
— Сергей бегал в класс за рукавицами! — сказал Олежка. — Модель тогда была целая, Сережа?
— Да я, честно говоря, и не посмотрел в ту сторону! — отмахнулся Сергей.
— Слушай, а может, ты задел ее... как-нибудь случайно!
Сергей покраснел до ушей.
— Да ты что... на меня думаешь?
Ученики окружили Сергея. Он стоял среди них растерянный, перепуганный. «Конечно, это он... наверное, он!.. Еще и отказывается, боится признаться», — было написано на лицах товарищей.
— Если это сделал ты, скажи правду, — сказала Васса Павловна. — Мало ли что может случиться! Мы все поможем тебе починить ракету.
— Я не ломал... Я и не глядел на нее! — воскликнул Сергей в отчаянии.
— А кто ж еще кроме тебя?
— Ведь все были во дворе!
Сергей не ответил. Он обвел класс удивленным взглядом, потом нахмурился, сжал губы и, ничего не говоря, отвернулся с товарищей.
Васса Павловна укоризненно посмотрела на него и велел всем сесть за парты и взяться за книжки. Все разошлись и уселись на места, потихоньку возмущаясь. Никто, конечно, не поверил Сергею. Не зря он был первейшим в классе шалуном и сорвиголовой. Но до сих пор никто не думал, что он лгун и трус!
Юрчик сел на свое место возле Сергея, ужасно расстроенный. И он так же, как все, думал, что это Сергей поломал модель. Но вместе с тем ему было жаль своего приятеля и просто не верилось, чтоб он мог вот так упорно лгать и бояться признать свою вину!.. Ему было стыдно за Сергея.
Кое-как уроки закончились, и все пошли домой. И Юрчик с Сергеем, как всегда, пошли вместе. Они шли и молчали. Наконец Сергей сказал:
— Не веришь мне? Вижу, что не веришь!..
Юрчик пробормотал что-то невнятное. Тогда Сергей вдруг остановился и воскликнул:
— Не веришь?! Тогда ты мне больше не друг! — и с этими словами убежал от Юрчика, хотя ему нужно было идти в ту же сторону.
Это очень взволновало Юрчика. Что же делать? Поверить другу? Да, конечно, поверить! Но ведь этого мало: нужно, чтоб все ему поверили... Как это сделать? Вот если бы все могли узнать его мысли...
И вдруг Юрчик остановился. Да, узнать мысли! Это очень просто сделать. Ведь у деда есть чудесное, удивительное изобретение именно для этого.
Скорее к деду!
И Юрчик изо всех сил помчался домой.
К счастью, дед уже пришел домой из своего института. Юрчик влетел к нему в комнату, как угорелый.
— Деда! — взволнованно закричал он. — Дай мне скорее твой карманный мыслеприемник. Нужно спасать Сергея!
— Что такое? — удивился дед. — Что произошло, и от чего его нужно спасать?
Юрчик все рассказал. Дед внимательно выслушал и покачал головой.
— К сожалению, я не могу дать прибор для общего пользования, — сказал он. — Изобретение мое еще не испытано и не утверждено. Да я и не думаю, что оно так необходимо в данном случае. Если Сергей ни в чем не виноват, это обязательно выяснится.
— Да, но пока это выяснится, он будет страдать! — горячо возразил Юрчик. — Этого нельзя терпеть!
— Ну, если так... Хорошо. Я дам тебе прибор! Только дай мне слово, что ты никому его не покажешь и не расскажешь о нем.
Юрчик задумался. Это, конечно, не то, чего он хотел. Но и так было неплохо. Во-первых, Юрчик может вполне убедиться в том, что Сергей не виноват. А во-вторых, можно будет с помощью этого мыслеприемника найти настоящего виновника... Хотя это и нелегкое дело — искать во всей первой смене, но попытаться можно...
— Ладно! — сказал Юрчик. — Вот тебе мое честное октябрятское слово, что я никому не покажу и не расскажу.
Тогда дед вынул из ящика письменного стола уже знакомый нам прибор и дал его внуку. Юрчик сунул прибор в карман и Стремительно выбежал из комнаты.
«Прежде всего нужно побежать к Сергею, — решил Юрчик, — Нужно ему сказать, что я найду виновника, пусть не мучается напрасно».
Сергей в самом деле мучился. Он сидел один в комнате, держа на коленях развернутую книжку про Буратино, и даже не замечал, что книжка лежит вверх ногами. Увидев запыхавшегося Юрчика, он вздрогнул и испуганно взглянул на него.
А Юрчик остановился у порога, приложил руку к уху и внимательно посмотрел на друга.
«Зачем он пришел? Может, для того, чтобы сказать, что мне верит?! А я ведь правду говорю — я не ломал модель!.. А про Гришу — говорить или не говорить?!» — так думал Сергей и все его мысли отчетливо слышал Юрчик.
— Слушай, Сергей, — сказал Юрчик, снова засовывая руку в карман, — я и раньше верил, что это не ты сделал, а теперь точно знаю. Можешь не сомневаться.
— Ты настоящий друг, Юрчик! — сказал Сергей обрадованно. — А почему ты теперь точно знаешь?  
Нашелся виновник?
— Нет, но мы его найдем. А почему знаю — не могу тебе сказать, так что ты и не расспрашивай. Просто знаю и все. И еще знаю, что ты мне хотел что-то рассказать про Гришу... Что именно?
Сергей удивленно вытаращил глаза.
— Ага. Про Гришу... Я не хотел никому говорить, но... Если ты сам что-то знаешь, я скажу. Только ты не говори никому.
— Да что именно? Я ничего не знаю!
И тут Сергей взволнованно рассказал Юрчику о том, что не он один был в их классе во время большой переменки. Когда Сергей прибежал за своими рукавицами, он и в самом деле даже не посмотрел на модель. Но он увидел, что в углу за своей партой сидел один ученик, Гриша, которого все мальчики и девочки прозвали «книгоед». Прозвали так его потому, что он очень много читал. И так быстро читал, будто глотал книги! Гриша ужасно рано научился читать, наверное, когда ему было четыре, а может быть, даже и три года... А некоторые говорили, что он вообще всегда умел читать, так и родился грамотным. И с тех пор он все время читал и читал все, что только под руку попадется, и это было его единственным любимым занятием.
Так что, когда Сергей прибежал в класс за рукавицами, Гриша по обыкновению сидел, подперев голову обеими руками и углубившись в книжку.
— Ты понимаешь, — рассказывал Сергей, — он почему-то молчал и ничего даже не произнес, когда все подумали на меня... Но ведь он знает, что я даже не подходил к ракете! Почему же он молчал?
— А почему ты не сказал, что видел его там? — удивился Юрчик. — Может, это он и поломал модель?
— Я... я не хотел. Пусть бы он сам сказал! Что ж я доносчик буду, что ли? Да и не поверили бы — все же знают, что Гришка только о книжках и думает. Зачем ему трогать ракету! Он ведь ею совершенно не интересовался!
Юрчик решительно мотнул головой и сказал:
— Я думаю, что это он сделал, потому и молчал!
Сергей пожал плечами.
— Я тоже так думаю, но не знаю точно. Так зачем же я буду о нем рассказывать? Чтоб на него начали думать, как на меня? А может, он совсем и не виноват ни в чем...
— Сейчас я это узнаю, — сказал Юрчик, сжав рукой прибор в кармане. — Будь уверен, все выяснится. Пока! Иду к нему!
И, не теряя времени, Юрчик побежал к Грише.
Его комната была завалена книжками. Книжки стояли в шкафу и на полках, лежали на столе, и на подоконнике, и даже и стульях. Но Гриша, против обыкновения, не сидел, уткнув нос книжку, а стоял у окна и о чем-то думал... Услышав, что кто-то вошел, он повернулся к двери и как-то встревоженно посмотрел на Юрчика.
«И чего это он пришел? — подумал Гриша. — Неужели узнал, что я поломал эту проклятую модель? Неужели Сергей таки сказал, что видел меня в классе?»
— Сергей не такой, как ты! — возмущенно ответил на его мысли Юрчик. — Он не хотел никому говорить о тебе! А ты — трус! Если ты поломал модель, нужно было сказать, а не позволять всем думать на Сергея.
«Никто ведь не видел... Откуда он знает?» — удивленно и испуганно подумал Гриша.
— Это уж мое дело — откуда я знаю! — ответил Юрчик. — Знаю и всем могу рассказать!
«Ему не поверят... У него нет доказательств... И все знают, что он с Сергеем дружит», — быстро пронеслось в голове Гриши.
— Да, я дружу с Сергеем, — сказал Юрчик, — и хотя доказательств у меня нет, все равно мне бы поверили, но я не буду никому говорить — ты сам должен во всем признаться.
«Во всем признаться? Я никогда не решусь, — подумал Гриша. — Это просто невозможно, немыслимо!»
— Нет ничего невозможного, — ответил Юрчик. — И ты решишься, если захочешь.
«Я сгорю от стыда...»
— Не сгоришь!
Гриша с ужасом посмотрел на Юрчика.
— Откуда ты знаешь, о чем я думаю? — с дрожью в голосе спросил он.
Юрчик улыбнулся и спрятал руку с прибором в карман.
— Вот видишь, — сказал он, — ты не можешь от меня ничего скрыть. Давай поговорим честно. Для тебя же будет лучше.
— Поговорим... а о чем?.. — неуверенно спросил Гриша.
— О том, что завтра же нужно все рассказать по правде!.. Перед всем классом.
— Я бо-ю-сь! — сказал Гриша испуганно.
— А ты не бойся. Ничего страшного нет. Ты ведь не нарочно поломал нашу модель?
— Не-е... Я хотел только посмотреть... А она упала на пол и поломалась... И я ведь не умею ее починить.
— Эх, ты! — сказал Юрчик. — А еще столько книжек прочитал. Разве стал бы чего-нибудь бояться Буратино, или Чиполлино, или храбрый Бибигон?! А об отважном Барвинке с его коньком Звонком разве ты не читал? Никто из них не побоялся бы признаться в своей вине, чтоб не думали на кого-нибудь другого. И ты не бойся! А починить мы с Сергеем поможем тебе, будь уверен!
Гриша шмыгнул носом и вдруг вздохнул с облегчением.
— Спасибо тебе, Юрчик, — сказал он. — Ты — настоящий товарищ! Мне самому было так плохо, я даже читать не мог. Завтра же все будут знат