ь правду! Я все расскажу. А сейчас, идем к Сергею, я хочу попросить у него прощения.
На другой день Гриша смело признался перед всем классом в своей вине. И хотя мальчики наговорили ему немало неприятных слов, но все вместе взялись ему помогать ремонтировать модель.
И когда открылась выставка во Дворце пионеров, эта чудесная, прекрасная, блестящая модель космической ракеты получила первую премию. И все ребята из их класса были ужасно горды и счастливы.
А карманный мыслеприемник еще в тот вечер, когда Гриша попросил прощения у Сергея, вернулся в ящик дедушкиного письменного стола.
Юрчик, конечно, все рассказал дедушке. И дед был тоже очень доволен тем, что его удивительное изобретение помогло Юрчику обнаружить правду, а Грише — побороть свое малодушие и поступить так, как и положено настоящему октябренку.
ПРИКЛЮЧЕНИЕ В ЛЕСУ
— Кто это собирается в кругосветное путешествие? — удивленно спросил дед, придя однажды  
вечером в гости к своему внуку Юрчику. Юрчик с мамой стояли посреди комнаты, растерянно глядя на обеденный стол. На столе лежала целая куча разных вещей. Тут были: полотенце, мыло и зубная щетка, трусы, плавки, купальная шапочка, миска, ложка и ножик, да еще алюминиевая кружка, две буханки хлеба, вязка бубликов, большой кусок сала, несколько жестяных коробок с мясными консервами и сгущенным молоком... На краешке стола лежал еще пустой рюкзак, и если б он мог хоть что-нибудь соображать, то, вероятно, дрожал бы от страха: «Неужели они собираются все это впихнуть в меня?!»
Юрчик радостно бросился к деду, а мама озабоченно сказала:
— Могу поклясться, что двух буханок хлеба ему на три дня не хватит! На свежем воздухе, да еще в пути, у мальчишек всегда волчий аппетит! Но больше, наверное, в рюкзак не влезет!
И она начала втискивать в рюкзак все то, что лежало на столе.
Пока она этим занималась, Юрчик успел объяснить деду, в чем дело.
Сейчас, во время каникул, при школе открылась пионерская площадка. Там очень весело, особенно в их группе, у них прекрасный, замечательный вожатый Виктор. Он всегда придумывает интересное! И вот он надумал отправиться с ребятами в поход на целых три дня! Они поедут электричкой до какой-то станции, где есть лес, и потом будут путешествовать по лесу, и ночевать в лесу, и купаться в лесном озере, и сидеть у костра в таинственном сумраке леса...
«А может, еще случится какая-нибудь опасность? Может, придется преодолевать страшные преграды?» — втайне надеялись мальчики. Девочки, конечно, предпочли бы обойтись без страхов и опасностей...
Каждый должен был взять с собой еду на три дня. А что брать? И сколько? — не на один ведь день, а на три!..
— Не велика радость — гулять с таким грузом на спине! — сказала мама.
Рюкзак был набит доверху. Юрчик надел его на плечи и гордо прошелся по комнате. Пусть не думают, что ему тяжело!
— Ужас какой-то! — сказала мама. — И кто это придумал? Ты еще мал для таких путешествий!
— Не один же я еду! — возмутился Юрчик. — У нас ведь все такие, как я. И я давно уже не маленький. Правда, деда?
— Правда! — сказал дед.
Мама с упреком взглянула на него и хотела что-то сказать...
— Погоди, — сказал ей дед. — Юрчик и в самом деле уже не маленький. И он, конечно, должен идти в поход с таким же грузом, как и все его товарищи! Жаль только, что он не сможет помочь мне испытать мое новое изобретение. А это было бы очень кстати!
— Какое изобретение? — заинтересовался Юрчик.
И что за дед у Юрчика! Нет ни у кого такого деда! Он — ученый-изобретатель, и всегда придумывает такое, что и в голову никому не придет... А что же он сейчас изобрел?
— Видишь ли, — сказал дед, — иногда человек попадает в такое положение, когда ему очень удобно было бы обходиться без еды. Не таскать с собой лишней тяжести. Например, в далеких путешествиях, особенно в космических. Но жить без воды и ведь человек не может. Он быстро потеряет силы, ослабеет и вообще ни на что не будет способен. Вот я и решил изобрести такие пилюли, которые заменяли бы человеку еду и питье. Они заключают в себе все то питательное, что необходимо для жизни, и в то же время занимают очень мало места. И тяжесть их совсем не ощутима.
Мама даже руками всплеснула.
— Ах! Неужели существуют такие пилюли? Это было б просто счастье для нашего Юрчика! Ему не пришлось бы тащить с собой такую тяжесть!
— Ага, и для всех наших ребят тоже! — радостно подхвати Юрчик.
— Дайте мне досказать, — спокойно заметил дед. — Пилюли такие уже существуют, я их изобрел! И испытал на самом себе. Но Юрчик оказал бы большую услугу мне и науке, если б взяли испытать их в походе. Не брал бы с собой совсем никаких продуктов, а только одни пилюли.
И дед вынул из кармана и показал маме и Юрчику малюсенькую стеклянную трубочку, в которой лежало несколько крохотных пилюлек.
— К сожалению, это пока что весь мой запас. Изготовлять такие пилюли еще очень трудно, сложно и дорого. Так что о массовом их употреблении еще и думать нечего. Я могу дать несколько пилюлек только тебе. И ровно столько, сколько нужно на три дня. Да еще с условием: сохранять научную тайну, ничего не разглашать.
— В этом, деда, можешь на меня положиться! — горячо уверил Юрчик. — Я никогда еще не разглашал того, что не следует! Вот только не знаю, — хорошо ли это будет? Все придут нагруженные, а я без ничего. Надо мной будут смеяться!..
— Что ж, придется потерпеть ради науки! — сказал дед.
Такой аргумент убедил бы, конечно, каждого.
Итак, Юрчик согласился испытать дедушкино изобретен в походе. Мама с радостью вынула из рюкзака почти все. Там остались только полотенце и остальные умывальные и купальные принадлежности. Зато в кармане Юрчика, предусмотрительно заколотом английской булавкой, лежала маленькая стеклянная трубочка и в ней восемь крохотных пилюлек — столько нужно было на три завтрака, три обеда и два ужина. Ведь на третий день они уже будут ужинать дома.
Ранним утром группа юных путешественников собралась на школьном дворе. Всего их было семеро мальчиков и пятеро девочек.
Мальчиков звали: Андрюша, Борис, Митя, Олежка, Сашка, Сергей и Юрчик. А из девочек самую старшую звали Наташей и самую младшую. — Наташей, а средние были Галя, Валя и Ляля. Чтобы как-то различать двух Наташ, старшую звали Наташа Большая, а младшую — Талюся-Малюся. А вообще это было пять самых геройских девчонок в их классе.
Первыми пришли лучшие друзья Юрчика — Сергей и Олежка, За ними явились и остальные. У всех за плечами громоздились тяжелые рюкзаки, до отказа набитые всевозможными вещами, главным образом, конечно, продуктами. Однако все были бодры, веселы и готовы к любым трудностям похода.
— В путь-дорогу! — сказал Виктор, оглядывая свой отряд. — А где же Юрчик?
— Я здесь! — воскликнул Юрчик, выскакивая из-за угла и быстро становясь в строй так, будто он чуть не опоздал и только что примчался. Но он, конечно, пришел давно. Просто не хотел чтобы товарищи засыпали его удивленными расспросами, и решил не показываться им на глаза до последней минуты.
Все действительно удивленно разглядывали его рюкзак, свободно болтающийся за плечами.
— Что такое? Где же твоя еда? — спросил Олежка.
— Может, с тобой что-нибудь случилось? — спросил Сергей.
— Может быть, тебя родители не пустили, а ты и удрал без всего? — спросила Наташа Большая.
— Ничего не случилось, и родители меня пустили! — ответил Юрчик. — Просто не нужна мне никакая еда. Обойдусь без нее!
Мальчики и девочки засмеялись, зашумели:
— Смотри, какой лентяй! Побоялся тяжелого груза! Ну, смотри же, когда проголодаешься, у нас не проси!
— Чтоб я просил? Как бы не так! — усмехнулся Юрчик.
Один Виктор почему-то нисколько не был ни удивлен, ни обеспокоен тем, что Юрчик отправляется в поход без продуктов. Он просто не обратил на это никакого внимания и приказал немедленно выступать. И все поспешили к станции метро, чтоб ехать на вокзал.
Вероятно, не стоит подробно рассказывать, как все шло дальше. Все вы читали о таких походах, да и сами принимали в них участие. А поэтому каждому из вас нетрудно себе представить, как электричка довезла наших путешественников до одного из полустанков, вокруг которого был чудесный, густой лес; как они углубились в этот лес по тропинкам, затерявшимся в пышной траве и среди кустарников; как весело было разглядывать все вокруг — там белочка наверху среди ветвей, тут какой-то удивительный на вид пень  
старой вербы, а там в кустах, неподалеку от тропинки, — гнездышко какой-то птички!..
Все шли степенно, размеренным шагом друг за другом, не сходя с тропинки. И только Юрчик как ошалелый носился по лесу, то забегая далеко вперед, то задерживаясь, пролезая сквозь густые заросли, перепрыгивая через пеньки и муравьиные кучи.
Да и не удивительно, что Юрчик себя так свободно чувствовал: ведь он шел налегке, а все остальные тащили тяжеленные рюкзаки!
Наконец сделали привал на красивой лесной полянке. Все развязали рюкзаки, достали свои запасы и начали так уплетать, что ушами трещало. А Юрчик отошел в сторонку, спрятался за кустик, достал свою трубочку с пилюльками и проглотил одну. И что же? — ему показалось, будто он только что хорошо наелся и его ему больше не хочется, даже сладкого. Так что, пока все ели, он шнырял вокруг поляны, залезал на деревья, гонялся за бабочками.
Мальчики с любопытством поглядывали на него и только посмеивались.
— А ну-ка, посмотрим, что ты потом без еды запоешь!
Только Сергей не смеялся. Он улучил минутку, когда ним не видел, и тихо сказал Юрчику:
— Возьми у меня кусок хлеба с салом. Я не скажу никому!
Юрчик с благодарностью пожал ему руку:
— Ты настоящий друг, Сережка! Но, право, мне ничего не нужно.
Следующий привал сделали возле лесного озера. Тут было удивительно красиво! А главное — прозрачная чистая вода песчаный бережок озера так и манили к себе!.. Но Виктор сказал, что сначала нужно собрать хворост, разжечь костер и сварить обед, а тогда уж купаться.
Мальчишки начали энергично собирать сухие ветки и складывать в кучу, а девочки — чистить картошку и греть в котелке воду для кулеша. Юрчик тоже вместе со всеми таскал хворост, раздувал огонь. И даже, когда все мальчишки побежали к озеру, оставив девочек доваривать обед, Юрчик все еще приносил и лесу новые охапки топлива, чтоб костер не погас раньше времен!
— Почему же ты не идешь купаться? — крикнул ему Олежка. — Девочки и без нас управятся!
— А я еще успею, — ответил Юрчик, — я еще накупаюсь, когда вы обедать будете!
И вправду, когда кулеш сварился и все стали уплетать его, Юрчик побежал к озеру и начал плавать, нырять, кувыркаться и делать всякие фокусы в воде, — на это он был большой мастер!
Года два назад был с Юрчиком очень неприятный случай: он чуть не сгорел от стыда из-за того, что не умел плавать! Так надо вам сказать, что Юрчик давно уже избавился от этого недостатка. И теперь плавает, как выдра! А выдры ведь отличные пловцы — это всем известно!
Итак, все мальчики и девочки сидели вокруг котелка и ели кулеш, а Юрчик не вылезал из воды.
— Ой, это же несправедливо! — вдруг заявила Наташа Большая. — Юрчик больше всех работал, нам помогал, а теперь все едят, а он нет!.. И скоро уже ничего не останется!
— Правда! Правда! — зашумели и другие девочки. — Юрчик! Иди скорей есть! А вы, мальчишки, имейте совесть — оставьте Юрчику хоть немного!
Но Юрчик только смеялся и отказывался. Вы, конечно, сами догадались, что он уже давно незаметно проглотил вторую пилюльку и теперь ничуть не хотел есть. И все то время, пока ребята обедали, он мог плавать и загорать сколько влезет.
Пошли дальше. Виктор сказал, что к вечеру нужно добраться до базы лесничества, где живет лесник, и там переночевать. Но до базы было еще несколько километров!..
Никто, конечно, и виду не подавал, что идти становится все труднее! Мальчишки еще ничего, но некоторые девочки совсем скисли.
— Талюся! Снова отстаешь? — время от времени звала Наташа Большая. — Поторопись, Малюся! Нельзя же все время из-за тебя останавливаться!
— Я не отстаю!.. Я иду быстро! — перепуганно отвечала Талюся, стараясь идти побыстрее. Но ей, видно, было нелегко, и она таки здорово устала! И поэтому через несколько минут снова оказалась позади всех.
К счастью, Юрчик заметил это раньше, чем строгая Наташа. Он подошел к Талюсе, молча снял рюкзак с ее плеч и нацепил на себя.
— Что ты? Зачем? Я могу сама! — смутилась Талюся. — Я ведь не маленькая...
— Я и не говорю, что ты маленькая! — сказал Юрчик так, как всегда ему самому говорит дед. — Но ведь я иду совсем без ничего, могу и тебе помочь!
— Так дай я хоть твой понесу! — сказала Талюся.
Но он не дал. Он взял за руку Талюсю и заставил ее побежать бегом за товарищами. Она весело засмеялась. Как хорошо идти без тяжелой ноши!..
Увидев их, мальчишки начали шутить.
— Что, браток, проголодался? Надеешься, что Талюся-Малюся поделится с тобой ужином в награду за помощь?!
— Ну и что! — возмутилась Талюся. — И поделюсь! И ничего тут нет такого!
Но Юрчик только улыбался. Пусть думают, что хотят! Все равно все увидят, что он и не прикоснется к Талочкиным припасам.
Вскоре и Ляля начала отставать.
— Тяжело? — спросил ее Юрчик. — Давай сюда твой рюкзак, я и его понесу.
— Ах, Юрчик! — обрадовалась Ляля. — И я с тобой тоже ужином поделюсь!
Так и понес Юрчик за плечами целых два битком набитых рюкзака, да еще свой пустой. Мальчишки и удивлялись, и смеялись.
— Посмотрите только на него! — кричали они. — Он уже два ужина хочет заработать!!! Или же хочет доказать, что он не лентяй!
— Ни то и ни другое! — ответил Юрчик. Он вовсе не сердился на своих товарищей за то, что они подтрунивают над ним. Ведь они не знали его тайны!!!
И вот наконец-то добрались до хаты лесника. Все очень обрадовались. Теперь можно будет хорошенько отдохнуть! Быстро поужинали и улеглись спать на сеновале, полном пахучего сена.
Юрчик, который здорово-таки устал под тяжестью двух рюкзаков, незаметно проглотил очередную пилюльку, отмахнулся от Ляли и Талюси, настойчиво приглашавших его поужинать, забрался на сено и заснул сладким сном.
На другое утро он проснулся и вскочил, свеженький, как огурчик. Дедушкины пилюльки, как видно, не просто насыщали, но и отлично восстанавливали силы! Поэтому, снова проглотив одну, Юрчик без лишних слов опять взял рюкзаки Ляли и Талюси.
На этот раз мальчишки уже не насмехались и не прохаживались на его счет.
— Олежка! — крикнул Сергей. — Что ж это мы, разрешаем Юрчику строить из себя рыцаря, джентльмена и древнерусского богатыря?! Пусть он одной девочке помогает, а остальным мы сами можем! 
Они отняли у него Лялин рюкзак и разделили между собой ее вещи. Остальные мальчики тоже стали помогать девочкам. И только одна Наташа Большая гордо отказалась. Она сказала, что и сама не слабее мальчишек и, если понадобится, может еще кому-нибудь из них помочь... Вот какая она была, эта Наташа Большая!
Второй день был еще приятнее первого. Виктор сказал, что торопиться некуда, и потому теперь на привалах больше отдыхали, рассказывали разные интересные истории, пели, играли в веселые игры. Переночевали у костра в лесу. И вот настал третий день, последний день путешествия.
Юрчик уже представлял себе, как вернется домой и отчитается перед дедом. Расскажет ему, как благодаря пилюлям он пре красно чувствовал себя, даже когда нес тяжелую ношу. И пусть мама не огорчается из-за того, что он все же носил тяжести!..
После завтрака решили поиграть в палочку-стукалочку. Вокруг поляны, на которой устроили привал наши путешественники, росли чудесные кусты — в них можно было прятаться. Рюкзаки оставили на поляне,  
нашли хорошую палочку, посчитались, кому водить, — и началась игра.
— Я с тобой, Юрчик, можно? — шепотом спросила Талюся, пробираясь за ним под самый густой куст в конце поляны.
Оба притаились за этим кустом. Вдруг Талюся осторожно потянула Юрчика за рукав.
— Посмотри! — прошептала она. — Вон какая бабочка!
И в самом деле: вблизи, на тонкой травинке, сидела чудесная, необыкновенная, яркая бабочка с разноцветным узором на больших крылышках.
— Тихо! — шепнул Юрчик. — Это, наверное, махаон! Но какой большой и красивый... Мы его сейчас поймаем!
И он осторожно пополз к бабочке. Талюся за ним, держа наготове свой платочек. Но бабочка то ли почувствовала приближение опасности, то ли просто не захотела долго сидеть на одном месте. Она слегка взмахнула крылышками и перелетела на другую, потом на третью травку, подальше от ребят.
Низко пригибаясь и стараясь не шелестеть, Юрчик и Талюся двинулись за ней. Вот она полетела, полетела, все дальше и дальше, вот уж и совсем далеко отлетела от того места, где ее впервые увидели... 
Но разве можно было прекратить ловлю?! Бабочка все время летела низенько, садилась то на один, то на другой цветок, будто сама зазывала, давалась в руки. Но в тот миг, когда дети уже надеялись ее поймать, она неожиданно сорвалась с места понеслась дальше и наконец улетела куда-то высоко вверх исчезла среди деревьев...
Тогда только Юрчик и Талюся заметили, что они оказали где-то очень далеко, в совсем незнакомом месте, где уже не слышно и голосов их товарищей.
— Ay! Ау! — закричали они вдвоем изо всех сил. Но им ответило только лесное эхо:
«У-у-у!..»
— Мы заблудились? — испуганно спросила Талюся. — Что же нам теперь делать?
— Пустяки! — ответил Юрчик. — Пойдем назад да и все!
— А куда идти? В какую сторону?
— Конечно, в эту! — уверенно сказал Юрчик и махнул рукой в ту сторону, откуда они, как ему казалось, пришли.
Но он ошибся!..
И взяв Талюсю за руку, Юрчик двинулся с ней через лес, не догадываясь, что они идут не туда, куда надо, а как раз наоборот.
Начал догадываться он об этом только тогда, когда прошло уже много времени, а лесу все еще не видно было ни конца, ни края. Вероятно, и действительно пошли не в ту сторону!.. Но что же теперь делать? Идти вперед и вперед — куда-нибудь обязательно выйдем, ведь нет у нас здесь таких лесов, чтоб им конца не было!.. Это только в тайге, где-нибудь в Сибири, можно так заблудиться и совсем пропасть, еще и с медведем или даже с тигром встретиться!.. А тут, кроме белок и зайцев, и зверей никаких нет.
— Я устала, — сказала, наконец, Талюся, — давай посидим немного. И не скрывай, пожалуйста, от меня. Я и сама уже знаю, что мы заблудились.
Они сели под деревом и стали отдыхать. Талюся заснула сразу, а Юрчик сидел-сидел над ней и незаметно и сам задремал.
Когда дети проснулись, солнце уже клонилось к закату. Наверное, давно прошло время обеда — это и без часов было ясно.
— Страшно есть хочется! — вздохнула Талюся.
— Мне тоже! — откликнулся Юрчик. Он вспомнил, что у него в трубочке есть еще одна, последняя пилюлька, предназначавшаяся на сегодняшний обед. Но... что же будет есть Таля? Нельзя же ему самому быть сытым, если она останется голодной!
— Может, поищем грибов или ягод? — неуверенно предложила девочка.
— Грибов что-то не видно, да и как их есть сырыми? — сказал Юрчик. — А ягоды вон — на тех кустах, это, наверное, ежевика или малина... Только они еще совсем зеленые. Их есть нельзя. Пойдем лучше дальше!
И они пошли дальше. Вскоре Талюся снова остановилась.
— Я не могу больше терпеть, ужасно есть хочется! — сказала она.
Юрчик испугался. А вдруг она так обессилеет, что не сможет идти? А идти нужно, ведь должны они в конце концов выбраться из этого леса!!! Ему самому-то ничего, ведь он мальчик, и никакие трудности его не страшат. А она девочка, да еще Талюся-Малюся, недаром ее так прозвали!..
— Слушай, — сказал Юрчик, — я говорил тебе, что этих ягод нельзя есть, потому что они зеленые. Но постой здесь, подожди. Я сейчас найду тебе необыкновенную ягодку, волшебную!
— Ну, поищи, — грустно улыбнулась Талюся и села под деревом, — я все равно не могу идти дальше.
Ну вот, он так и думал, что она обессилеет... И совершенно ясно, что надо как можно скорей дать ей эту последнюю пилюльку. Но он не может нарушить обещание, данное деду, не имеет права показывать ей пилюльку и объяснять, что это такое. Он сделает так, чтобы она ее проглотила, не зная, в чем дело... И Юрчик отошел немного, быстро нашел на кусте дикой малины еще совсем зеленую ягодку. Он сорвал ее, достал пилюльку и засунул в то углубление, которое остается на малиновой ягоде, когда ее срывают с веточки.
— Нашел! — сказал Юрчик, поворачиваясь к Талюсе. — Закрой глаза, открой рот и глотай сразу то, что я тебе дам!
— А ты мне не положишь в рот какую-нибудь гадость? — испуганно спросила она.
— За кого ты меня принимаешь? Не гадость, а волшебную ягодку! Вот, можешь взглянуть на нее. Она невкусная, правда, но ты глотай сразу, не разбираясь. Вот увидишь, как только съешь ее, будешь сыта, будто целый обед съела, и первое, и второе, и третье!
Талюся доверчиво открыла рот и зажмурила глаза. Юрчик положил ей в рот ягоду с пилюлей, и она проглотила ее.
— О! — удивленно сказала она через минутку. — Я и вправду совсем сыта. И могу идти дальше еще хоть целый день.
— Ну так пошли быстрее! — сказал Юрчик.
Весело пробежав вперед несколько шагов, Талюся вдруг остановилась.
— А ты? — спросила она. — Ты и для себя нашел волшебную ягодку?
— Нет, — ответил Юрчик, — видишь ли, в чем дело...
И не зная, как выкрутиться, он начал плести ей какую-то небылицу: будто такие волшебные ягодки можно найти только три раза в день — по одной во время обеда, завтрака и ужина. И вот, дескать, он, Юрчик, узнал об этой тайне и таким образом и питался все это время... А волшебные ягодки обладают еще таким таинственным свойством: если он не сам съест хоть одну, а кому-нибудь отдаст, то уж больше ни одной не найдет... Это Юрчик придумал на тот случай, если им придется блуждать в лесу до самой ночи и Талюся попросит найти еще ягодку. А у него ведь больше не было пилюлек!
И тут уж он не ошибся. Пришлось-таки им еще поплутать! Хорошо, что хоть Талюся бодро бежала вперед и вперед, даже песенку напевала и говорила, что ей очень нравится так блуждать. Это ведь, как в сказке!..
Но Юрчику становилось все тоскливей. Ему все сильнее и сильнее хотелось есть. Он сжимал кулаки и зубы и мысленно уверял себя, что все это для него пустяки. Ведь он мальчик, а не девчонка, и не такие еще  
трудности он может преодолеть!..
Сумерки, быстро опустившись на лес, начали густеть, стало совсем темно. Вдруг вдалеке между ветвей деревьев и кустов что-то блеснуло.
— Талюся! — радостно воскликнул Юрчик. — Смотри! Это же фары автомашины!.. Там где-то впереди — шоссе! Какая радость!.. — Дети бросились вперед.
Но это было не так-то легко. В темноте кусты и стволы деревьев словно нарочно загораживали им дорогу, какие-то пеньки и сухие ветки попадали под ноги, цеплялась высокая трава... Но все осталось позади — и вот они на шоссе!
Блеснули вдалеке фары. Приближалась грузовая машина. Юрчик поднял руку. Впрочем, машина и сама остановилась.
Шофер выглянул из кабины.
— Эге, так это же, наверное, они и есть, ребятишки, которых ищут, — воскликнул он. — Ну-ка, залезайте побыстрей, отвезу вас к вашим товарищам, хоть мне и не по дороге!
Машина развернулась, помчалась, — и через несколько минут Юрчик и Талюся уже были среди своих!.. Оказалось, что товарищи все время их искали, а Виктор так разволновался, что уже хотел бежать на станцию, собрать там людей и с фонарями отправиться на розыски... Можете себе представить, как обрадовались дети, когда Юрчик с Талюсей снова оказались среди них!
— Ох, ребята, умираю — есть, — это было первое, что сказал Юрчик.
В тот же миг все бросились доставать из рюкзаков все, что там осталось. Хоть осталось и немного, — ведь, по плану следовало быть уже дома! — но Юрчику хватило. Товарищи наперебой подсовывали ему свои припасы, и никому даже в голову не пришло напомнить ему, как он говорил: «Чтоб я просил есть? Как Вне так!»
— А ты что ж, Талюсечка?! — удивились девочки. — Ты же, наверное, тоже умираешь с голоду!
— Нет, — сказала Талюся. — Мне ничуть не хочется есть. Юрчик дал мне волшебную ягодку, и я еще сыта.
Все очень удивились.
— Волшебная ягодка?! Так это, наверное, ими он и питался все время! — сказал Олежка.
— А почему ж ты и теперь не съел такой ягодки? — спросила Наташа Большая.
— А у него была только одна! — объяснила Талюся. — Это последняя.
Тут все с уважением посмотрели на Юрчика, оказавшегося таким хорошим товарищем для своей маленькой подружки. И все стали еще с большим азартом кормить и угощать его, пока он не наелся до отвала.
— Ты отдал Талюсе последнюю пилюльку? Молодец! — шепотом сказал Юрчику Виктор, когда все они уже ожидали на станции поезда.
И тогда Юрчик понял, почему Виктора все время нисколько не тревожило, что один из ребят ничего не ест. Значит, дед предупредил Виктора, что Юрчик выполняет важное научное задание — испытывает дедушкино изобретение в походе. Но когда же и где дед виделся с Виктором?! Это уж так и осталось тайной.
ПРИКЛЮЧЕНИЕ С ЦЫПЛЯТАМИ
Наверное, все вы знаете, что в нашу страну часто приезжают разные иностранные туристы. И не только из социалистических, и из капиталистических стран.
Вот как-то раз один такой турист, по фамилии мистер Квик, приехал в наш город и зашел в ресторан, чтоб пообедать.
Сел за столик и позвал официанта.
— Пожалуйста, давайте мне жареный цыпленок! — сказал турист.
Как видите, он не совсем хорошо говорил на нашем языке, но официант, конечно, понял его.
— Что вам больше по вкусу — ножка или крылышко? — спросил официант.
Мистер Квик возмутился.
— Какой ножка? Какой крылышко? Мне давайт целый цыпленок. Я есть очень голодный! — сказал он.
Тут мистер Квик заметил, что люди, сидящие за соседним столиками, поглядывают на него с удивлением и интересом и весело улыбаются. Мистер Квик подумал, что они приятно поражены тем, как хорошо он владеет их языком. И он тоже удовлетворенно и самоуверенно улыбнулся и стал с нетерпением ожидать заказанного кушанья.
Не прошло и пяти минут, как официант появился и поставил на стол перед мистером Квиком блюдо, на котором лежала аппетитно зажаренная большая птица.
— Что это есть такое?! — воскликнул мистер Квик. — Я вас просить цыпленок, а вы мне давать индюк! Моя желудок есть больной, она кушать индюк не любит!
— Извините, но это и есть цыпленок! — сказал официант.
Мистер Квик даже покраснел от возмущения.
— Вы смеяться надо мной! — сказал он. — Я знать лучше всех людей, какие бывают цыпленки! Ведь цыпленки — мой бизнес.
Бизнес в переводе на наш язык означает «занятие» или «дело». Но чаще всего так называют дело, дающее человеку деньги, прибыль. Именно это и имел в виду мистер Квик, когда сказал что цыплята его бизнес.
И он с гордостью объяснил, что на его родине все называют его «куриным королем», потому что он владелец огромных птицеферм, где каждый день вылупливается один миллион двести тысяч цыплят! Вся страна ела бы только его цыплят, если бы там не было еще одного «куриного короля», с которым приходится все время соревноваться — у кого будут больше покупать цыплят. Мистер Квик всю свою жизнь занимается этим делом. Как же можно заставить такого большого знатока и специалиста считать индюка цыпленком?! 
Все это он рассказал таким исковерканным языком, что если все написать, как он говорил, вы бы ничего не поняли. Так что здесь его возмущенная речь изложена только приблизительно.
Но официанту неоднократно приходилось иметь дело с иностранными туристами, и поэтому он сразу все понял.
— Успокойтесь, прошу вас, — вежливо сказал он. — Таких цыплят действительно нигде в мире нет. Но это самый настоящий цыпленок, и вы легко сможете убедиться в этом, когда попробуй те его. — И он быстро и ловко отрезал ломтик жареной птицы и положил на тарелку перед мистером Квиком.
Мистер Квик взялся за нож и вилку, недоверчиво отрезал кусочек и положил себе в рот.
— О! — сказал он с выражением огромного наслаждения. — Это таки действительно цыпленок! Необыкновенно нежный и вкусный мясо!
И так как мистер Квик очень проголодался в далеком путешествии, он начал быстро и жадно есть и больше ничего не говорил, пока не наелся досыта. Наевшись и расплатившись за обед, мистер Квик спросил официанта — не может ли тот ему сказать, если, конечно, это не тайна: откуда берутся такие цыплята, здоровенные, как индюшка?!
— О нет, это вовсе не тайна! — сказал официант. — Наш ресторан получает их прямо из опытного  
хозяйства научного института. Оно помещается на Научной улице, там же, где и институт.
— И турист можно смотреть? — с интересом спросил мистер Квик.
— Конечно, можно. Там всегда полно экскурсий.
И официант подробно объяснил иностранцу, как добраться до опытного хозяйства.
Следуя четким указаниям официанта и самоуверенно орудуя своим удивительным языком, мистер Квик вскоре очутился там, где нужно.
У ворот опытного хозяйства он столкнулся с большой группой школьников, пришедших сюда на экскурсию. Заведующий хозяйством гостеприимно встретил посетителей и предложил иностранному туристу, понимающему наш язык, присоединиться к школьникам.
Мистер Квик охотно согласился.
— Я очень хорошо понимать и говорить ваш язык! — сказал он.
Кто-то из мальчишек насмешливо фыркнул, но другой потихоньку ткнул его кулаком в бок:
— Чего смеешься? Неудобно! Это ведь иностранец!
Насмешник смутился и спрятался за спины товарищей. И все пошли следом за заведующим в просторное, внешне ничем не примечательное здание, стоявшее среди зеленого сада.
Мистер Квик с любопытством оглянулся вокруг. Что-то не видно тут никаких вольер, то есть огороженных металлической сеткой площадок, где паслись бы цыплята. И вообще, кроме двух домов — одного побольше, другого поменьше, — на территории опытного хозяйства ничего не было.
— А где же вы держите птиц? — спросил мистер Квик у заведующего.
— Нигде, — любезно объяснил тот, — как только они вылупятся в инкубаторе, мы передаем их потребителям.
— Как? Таких маленьких?
Заведующий улыбнулся.
— Погодите минутку, сейчас вы сами все увидите!
И вот все они пришли в помещение, где стояли большие, похожие на шкафы аппараты.
— Это инкубаторы, — объяснил заведующий, — подогреваются они электричеством. Их у нас шесть. Мы вкладываем в них яйца поочередно в течение шести дней. Через три недели цыплята начинают вылупливаться, тоже по очереди — сначала в первом инкубаторе, потом во втором, третьем и так до конца, пока все инкубаторы не опустеют и не будут заполнены новыми яйцами. Потом — перерыв на две недели, во время которого мы внимательно следим, чтобы все аппараты хорошо работали, чтоб яйца грелись равномерно со всех сторон, и тому подобное.
— Все это я отлично знать! — пренебрежительно сказал мистер Квик. — Но это ведь очень мало. Невыгодно иметь такой маленький хозяйство.
— Вы забываете, что это только опытное хозяйство, — объяснил заведующий. — Оно ставит перед собой главным образом Научную задачу: испытывает новое изобретение. Впрочем, я уже говорил вам, — подождите минутку, вы сами сейчас все увидите, — и вежливо поклонившись иностранцу, заведующий отошел от него к школьникам и подвел юных экскурсантов к одному из инкубаторов. Там уже начали вылупливаться из яиц цыплята.
Мальчики и девочки с радостными возгласами наперебой заглядывали в окошечко, через которое можно было наблюдать как крошечные существа пробивают клювиками скорлупу и вылезают на белый свет. Пушистые, желтенькие, они напоминали собой клубочки мягкой шерсти и очень понравились школьникам, особенно девочкам.
Только мистер Квик равнодушно смотрел на это великое чудо природы: ведь у него дома было сколько угодно таких же инкубаторов, и он так насмотрелся на цыплят, вылупливающихся из яиц, что это его ничуточку не интересовало. Он нетерпеливо ждал, что будет дальше. И вот все увидели еще большее чудо, и теперь уж не чудо природы, а чудо, созданное человеческим разумом.
Две женщины в белых халатах начали вынимать одного за другим цыплят из инкубатора и пересаживать их в просторные деревянные клетки, а по дороге вкладывали каждому из них в рот маленькую круглую таблетку зеленого цвета, похожую на конфетку.
Не успевали цыплята попасть в клетку, как сразу же, на глазах у всех, начинали быстро-быстро увеличиваться, расти, делались цыплятами-великанами!.. Они становились больше обыкновенных взрослых петухов и кур, с хорошего индюка величиной, но... оставались при этом теми же самыми цыплятами — желтыми, пушистыми, похожими на большие клубки мягкой шерсти.
У мистера Квика даже дыхание перехватило! Что за чудеса?! Вот это в самом деле изобретение!.. Вот если б ему, мистеру Квику, раздобыть несколько таких таблеток, узнать бы — из чего они сделаны... Он бы тогда такую прибыль имел, что никакие другие «куриные короли» не могли бы с ним соревноваться!! Ведь с этими таблетками цыплят можно даже не кормить, и ждать даже не нужно, пока они вырастут!..
— Это просто великолепно! — Мистер Квик был в восторге. Он спросил у заведующего, что это за таблетки, где их достают и из чего они сделаны?
— Их производят тут же, при нашем опытном хозяйстве, — ответил заведующий. — Но из чего они делаются, я вам сказать не могу: это секрет производства, или, вернее, — научная тайна! Один наш ученый, известный изобретатель, придумал такое средство, но его еще до сих пор только испытывают.
— Этот ученый — дедушка нашего ученика! — вмешался в разговор один из мальчишек. — Вот его внук, Юрчик!
Мистер Квик бросился к мальчику и начал горячо пожимать ему руку.
— Я очень рад! — восторженно повторял мистер Квик. — Для меня большой радость познакомиться внук такой великий человек!
Юрчик немного смутился, но решил, что нужно поддержать беседу с этим чудаковатым иностранцем.
— Вы, наверное, тоже ученый? Тоже изобретатель? — вежливо спросил он.
— О, да! — ответил мистер Квик. — Я есть большой знаток куриного дела!
Мальчики и девочки с уважением посмотрели на него. Ведь они знали, что в капиталистических странах живут не только капиталисты, а и трудящиеся — рабочие, и крестьяне, и служащие, и ученые. И они подумали, что этот иностранец ученый. Им и в голову не пришло, что он самый настоящий капиталист.
Клетки с гигантскими цыплятами тем временем были вынесены из помещения и погружены на грузовые машины, а заведующий стал показывать школьникам, что нужно делать дальше.
Пока все внимательно смотрели, как чистят инкубатор перед закладкой новых яиц, мистер Квик незаметно подошел к Юрчику и потихоньку отвел его в сторону.
— Милый мальчик! — сказал он тихо. — Скажите, пожалуйста, ваш великий дед еще никому не продавать патент на свое изобретение?
— А что такое патент? — спросил Юрчик. — И как это так — продать?
— О, это значит — передать секрет производства, — объяснил мистер Квик, — и за это получить деньги.
— Нет, — сказал Юрчик, пожимая плечами, — никому он ничего не продавал!
Мистер Квик страшно обрадовался.
— Мой дорогой мальчик! — воскликнул он. — Я вас очень просить — знакомить меня ваш знаменитый дед! Я хотел покупать его изобретение и давать ему очень-очень много денег!
Юрчик удивленно посмотрел на иностранца.
— Как же дед может продать свое изобретение? — спросил он. — Это ведь его научная работа, а не какая-нибудь собственность! Разве научная работа продается?
— Конечно, продается! — уверенно ответил мистер Квик. — Я давать большие деньги! И никто об этом не знать... Это будет наш бизнес.
У Юрчика прямо глаза на лоб полезли: что за странные разговоры?! И вдруг в голове его молнией блеснула догадка, — так он оно что! Этот иностранец, должно быть, никакой не ученый... Недаром он говорит «бизнес». Это слово Юрчик где-то слышал — может, по телевизору или по радио — и знал, что  
такие слова говорят капиталисты. А с капиталистом беседовать... нет, лучше не нужно! И Юрчик стал быстро пятиться от иностранца, поближе к своим товарищам.
— Ребята! — шепотом сказал он, дернув за плечи Олежку и Сергея. — Знаете, кто это такой? Это вовсе не ученый. Это живой, самый настоящий капиталист!..
— Да ну! — удивились мальчики. Откуда ты знаешь?
— Он предложил, чтоб мой дед продал ему свое изобретение! И пообещал за это много-много денег! И чтоб дед это сделал втайне!.. Вы только подумайте! Это ведь только капиталист мог такое предложить.
— Правда! Ну и чудеса!.. Так вот они какие, капиталисты?!
Мальчики и девочки обступили мистера Квика и стали его с любопытством разглядывать.
Мистер Квик раздраженно оглянулся во все стороны и повернулся к Юрчику.
— Вы идти сейчас со мною к ваш дед? — спросил он, скрывая свое раздражение.
— Нет, — решительно ответил Юрчик, стараясь говорить так, чтоб иностранцу было понятно, — я не хотеть знакомить вас с моим дедом. Мой дед не продавать свои изобретения! И вообще у нас не капиталистическая страна.
— И можете не думать, что у нас все покупается и продается, как у вас! — со смехом добавил Олежка.
Мистер Квик пришел в еще большее раздражение, даже покраснел весь, и сделал движение, чтоб выбраться из толпы школьников.
— Я ничего не думать! Я просто не понимать! — пролепетал он. И поспешно раскланявшись с заведующим, он заторопился к выходу.
«Проклятые мальчишки! — думал он сердито. — Проклятые большевики! И вообще проклятая страна! Но цыплята... Какие цыплята!!! Ничего не пожалею, чтоб достать эти чудо-таблетки и завладеть секретом их изготовления!.. И я уже придумал, как это сделать!»
Тут мистер Квик злорадно захохотал, побежал к тому учреждению, которое занимается иностранными туристами, и попросил, чтоб его немедленно отправили домой, не ожидая, пока окончится срок его туристской путевки. Он даже не стал требовать, чтоб ему возвратили деньги за неиспользованные дни.
Приехав к себе в страну, мистер Квик быстро нашел одного известного шпиона по прозвищу Скилфул, что означает на их языки «ловкий».
Скилфул как раз собирался в очередную шпионскую поездку, и мистер Квик за большие деньги уговорил его одновременно со своими шпионскими заданиями выполнить и частное поручение: пробраться в это самое опытное хозяйство и выкрасть секрет изготовления чудодейственных увеличительных таблеток или же хотя бы раздобыть, сколько удастся, этих таблеток, тогда можно будет сделать анализ и узнать, из чего они состоят.
Шпион внимательно выслушал рассказ мистера Квика о гигантских цыплятах и согласился взяться за это дело.
— Но, чтоб туда пробраться, — сказал он, — нужно хоть немного разбираться в курином деле. А я в нем — ни бе ни ме.
— Ну, это дело поправимое! — успокоил Скилфула мистер Квик и повез его на свои птицефермы. Там шпион быстро изучил все, что только можно изучить про кур и цыплят.
Потом он получил от мистера Квика большую сумму на всякие расходы и, не тратя времени, взялся выполнять свое подлое поручение.
В один прекрасный вечер, когда Юрчик мирно сидел с дедушкой на диване и рассказывал о своих школьных делах, в комнату вдруг вошел взволнованный заведующий опытным хозяйством.
— Понимаете, профессор, какая странная история, — сказал он, — не все цыплята увеличиваются! 
— То есть как? — переспросил Юрчикин дед. — Не все одинаково увеличиваются?
— Нет, — объяснил заведующий, — некоторые совершенно не увеличиваются.
Дед улыбнулся.
— Может быть, просто какой-нибудь цыпленок не проглотил таблетку? — спросил он.
— Я и сам сначала так думал. Я даже не хотел вам об этом говорить, когда позавчера один цыпленок остался маленьким. Но вчера снова случилось то же самое, только не увеличилось уже двое цыплят. Сегодня я сам следил, чтоб каждому цыпленку дали таблетку и чтоб они проглотили их. И — что б вы думали? — снова один цыпленок остался таким же, как был!
— Тут что-то не так, — сказал дед. — Что вы сделали с этими неудачными цыплятами?
— Ничего, отсадил в отдельную клетку. Может, они больные?
— Ну, пойдем посмотрим.
Читатель, конечно, понимает, что Юрчик никак не мог остаться дома, когда дед поспешил на Научную улицу. Вскоре все трое уже входили в ворота опытного хозяйства.
В углу того помещения, где стояли инкубаторы, в отдельной клетке сидели желтенькие пушистые цыплята и весело клевали раскрошенную и вымоченную булку.
— Я дал им есть, — объяснил заведующий, — может быть, они вовсе не больны?
— Это мы сейчас проверим, — сказал дед, — дайте-ка мне четыре таблетки!
Заведующий открыл дверцу железного шкафа с замысловатым замком, который мог открыть только человек, знавший его секрет. В этом шкафу в стеклянных банках хранился небольшой запас увеличительных таблеток. Их производили пока еще не много, стоили они дорого и потому каждая таблетка была на учете: выдавали их каждый день только по количеству цыплят и внимательно следили