катакомб, да еще со странной пометкой? Кому она нужна, и что за этим стоит?
Я еще раз прокрутил в голове разговор Гримура с Ктесием и ввел в ассист задачу разобраться, что собой представляет пересвист коммодора с Аранеем — «птичий язык», содержащий лишь эмоциональный фон, либо же хорошо развитое сильбо.[2] И если это сильбо, то желательно предоставить перевод.
Ассист сделал выборку пересвиста из записанной трансформером сводки и запросил двенадцать часов для анализа. Дав «добро», я закрыл крышку ассиста, снял частотно-волновую блокаду и включил секретаря. Затем надолго задумался, перебирая в голове все факты сегодняшнего дня и пытаясь выложить из разрозненных кусочков мозаичное полотно. Естественно, цельная картина не вырисовывалась, но некоторые фрагменты все же начинали просматриваться.
— Свяжи меня с Марко Вичетом, — попросил я секретаря.
Несмотря на поздний час, биомеханик не спал и отозвался на вызов. Экран загорелся, и я увидел Марко, сидящего в лаборатории за препараторским столом с лазерным скальпелем в руках и надвинутым на глаза оптическим забралом. На столике перед Марко лежал подергивающийся сегмент какого-то биомеханического устройства
— Не помешал? — корректно поинтересовался я.
— А как по-вашему? — буркнул он.
— Извините, тогда я свяжусь с вами утром.
— Нет-нет... — Марко неожиданно стушевался, отодвинулся от столика, отложил скальпель и поднял с глаз забрало. — Что вы хотели?
— Мне нужен биокибер для сбора образцов с поверхности, — сказал я.
— Сейчас?! — изумился он, глянув на часы. — Помилуйте, поздняя ночь...
— А завтра утром?
— Утром будет утро... — Марко неопределенно покрутил головой. — Постараюсь. Чем его снабдить?
— Плазменным резаком, контейнерами для сбора образцов... В общем, стандартным набором геолога.
— Понятно. Какую программу вложить?
— Тоже стандартную.
— Вы знаете, что в условиях работы на Мараукане из стандартных программ геологов-андроидов изъят раздел свободного поиска?
— Я в курсе. Чтобы он невзначай не отпилил в качестве пробы кусочек от какой-нибудь археологической ценности.
— Вас это устраивает?
— Вполне.
— Тогда ждите биокибера завтра утром, — кивнул биомеханик. — У вас еще что-то ко мне?
— Это все. Спасибо.
— Не за что. — Марко опустил на глаза забрало и наклонился над подергивающимся сегментом. — Спокойной ночи... — пробормотал он, с головой уйдя в работу.
— Взаимно, — сказал я и отключился. Однако пожелание Марко впрок не пошло.
Недавнюю сонливость как ветром сдуло, и кофе здесь был ни при чем — в голове назойливо крутился  
разговор коммодора с координатором работ. Я бесцельно прошелся по лаборатории, заглянул в спальню. Куги приподнял голову, недовольно заворчал, но, уловив мое состояние, шлепнулся с кровати на пол и гусеницей пополз ко мне. Не любил он ночью тратить энергию, поэтому и выглядел хмурым и вялым. В конце концов его создавали как подушку для сна...
Мы вышли на крыльцо. Марауканская ночь опустилась на платформу, и светящиеся окна в коттеджах вызывали в душе странный, бередящий душу диссонанс нереальности происходящего. Не могло на мертвой планете что-то светиться, поэтому свет в окнах выглядел столь же мистически, как огни Святого Эльма на кладбище.
В окнах коттеджа Марко Вичета свет не горел, хотя я только что разговаривал с ним и видел, что он увлеченно работает — по всей видимости, опустил на окна светонепроницаемые жалюзи. Зато из всех окон коттеджа Мари Нолано струился странный голубоватый свет — уж и не знаю, в какую голографическую игру можно играть, чтобы задействовать площадь всего дома. А коттедж Ютты был полностью погружен в темноту, но мне почему-то подумалось, что она не спит, а на окнах опущены такие же светонепроницаемые жалюзи, как и у Марко Вичета.
К Ютте я не пошел. Отключив высотобоязнь, прошагал к краю платформы и сел, свесив ноги в темноту. Куги приплелся ко мне, тяжело вздохнул и, улегшись рядом, положил голову на колени. Вот уж кого не волновал вопрос высотобоязни — он и понятия не имел, что это такое.
Внизу раскинулось море мрака, над головой — чужое звездное небо, и хотя все, что могло напоминать Землю, осталось в темноте за спиной, в душе тлело щемящее ощущение чего-то близкого и родного, будто я сидел не на краю исследовательской платформы, зависшей над поверхностью мертвой планеты, а находился на безлюдном высокогорье на Земле под знакомыми созвездиями и прибыл сюда после очень длительной звездной командировки. И усилившийся в ночи рокот марауканского прибоя казался настолько родным, что только теперь понималось, как его не хватало на чужбине.
Однако, как я ни пытался развеяться, чтобы мозг отдохнул, где-то на периферии сознания продолжался анализ разговора коммодора с координатором. Не интересовали их установки марауканцев, а именно эти установки, по предположению аналитического отдела, являлись отправной точкой моего расследования. Была у Гримура с Ктесием своя тайна, причем настолько несуразная, что нормальный человек в нее не мог бы поверить. Исходя из тех обрывочных данных, которые промелькнули в разговоре, следовало понимать, что Араней является своеобразным талисманом Гримура, якобы дарующим ему долголетие. Чушь несусветная. Но я почему-то в это верил. И ничуть не завидовал.
Глава 8
Проснувшись утром, я выпустил на прогулку Куги, заказал секретарю завтрак и уже собирался направиться в душевую, как прибыл биокибер-геолог. О четырех ногах, что позволяло ему оперативно проводить бурение и долбить шурфы, с многочисленными щупальцами с зацепами и присосками для лазания по скалам, увешанный пробоотборниками и контейнерами для сбора образцов. Критическим взглядом окинув несуразную фигуру биокибера, я приказал ему ждать и пошел в душевую. Но и приняв душ, не стал давать задание, а сел завтракать. Следовало хорошо все обдумать и загрузить биокибера массой бесполезной работы, среди которой будет и отбор интересующих меня образцов.
Попивая какао с гренками, я продумал ход работ и, закончив завтрак, создал над столом объемную карту окрестностей Пирамиды. За прошедшие сутки панорама под платформой кардинально изменилась — строители очистили вершину базальтовой плиты от пеносиликата, возвели фундамент туристической базы и кое-где вдоль разлома начали ставить опорные мачты подвесной дороги.
— Подойди сюда, — приказал я биокиберу.
Он приблизился, повел фотоэлементами по карте.
— Возьмешь образцы базальта здесь, здесь и здесь, — указал я на карте. — Затем пройдешь вдоль разлома, отберешь пробы тут и тут, отметишь все осыпи. Здесь свернешь к Пирамиде вдоль разметки будущей подвесной дороги и на пути отметишь все засыпанные пеносиликатной пылью древние разломы. У основания Пирамиды возьмешь пробы тут и тут. Затем... — Я свернул карту и вместо нее развернул схему катакомб. — Спустишься в катакомбы, возьмешь пробы с потолка и стен в этой комнате. В этой комнате отколешь образец с основания постамента, а в этой, — я указал на комнату, помеченную зеленой точкой, — подберешь с пола все неидентифицируемые предметы. Контейнеры промаркируешь, составишь описание, где и когда взят образец, и доставишь сюда. Задание понятно?
— Да.
— Тогда идем. Отправишься на поверхность лифтом из коттеджа, таким же образом и вернешься.
Проводив биокибера к лифту, я пошел в лабораторию. До селекторного совещания оставалось полчаса, а я должен был еще кое-что сделать. Но именно тут меня поджидал неприятный сюрприз.
Ассист зациклился. Причем настолько основательно, что не отзывался ни на какие команды — ни на голосовые, ни на тактильные. На экране с секундным интервалом попеременно вспыхивали две страницы, показывающие то пилообразную запись амплитуды свиста Аранея, то буквенную абракадабру первичной обработки сильбо. Судя по абсолютной белиберде текстовой расшифровки, анализ свиста Аранея зациклился в самом начале.
Такого просто не могло быть! Приложив недюжинные усилия, ассист можно разбить, вывести из строя, но чтобы он зациклился... Дилемма о Буридановом осле канула в Лету еще при зарождении биоэлектронной техники и осталась только в азах логики и схоластики. Как самый распоследний во всех смыслах осел не сдохнет от голода между двумя копнами сена, так и биоэлектронная техника никогда не зациклится на проблеме выбора.
Полчаса я пытался вывести ассист из состояния ступора, но все мои потуги ни к чему не привели. Даже выключить ассист не получалось. Квазиэлектронное сознание ассиста обратилось внутрь себя и теперь самозабвенно играло в чет-нечет, выбирая между человеческой речью и сильбо Аранея и не зная, что предпочесть. Слышал я, что иногда сознание квазиэлектронных устройств «сходило с ума», но, поскольку такое случалось чрезвычайно редко, гораздо реже, чем люди теряли рассудок, никогда не думал, что стану свидетелем подобного «сумасшествия». Впредь придется рассчитывать только на свою голову да на биочипы. А трансформер, оставленный мною в коттедже коммодора, похоже, потерян для меня навсегда.
Секретарь сообщил, что до начала совещания осталось пять минут, и я, тяжело вздохнув, закрыл ассист, отодвинул в сторону и включился в селекторную сеть.
В этот раз оперативное совещание протекало в конструктивном рабочем режиме без амбициозных высказываний и словесных перепалок. Вокруг виртуального стола в своих голографических отображениях собрались почти все члены «Проекта „М“», не было только Ютты. Мрачно сидящий Холодков с распухшим носом коротко доложил, что, по предварительным данным, вероятность возникновения очередного разлома в районе Пирамиды чрезвычайно мала, но для окончательного заключения ему понадобится две недели. Лю Джун начал было расписывать проектные характеристики будущего туристического комплекса, но Ктесий его оборвал, заметив, что архитектурные достоинства возводимых сооружений — личное дело фирмы „Млечный Путь“ и ее дизайнера, а его в данный момент интересуют сроки строительства. Лю Джун заверил, что все идет по плану, и если не возникнут непредвиденные обстоятельства, то строительство туристической базы завершится через восемь дней. Приблизительно еще столько же времени займет прокладка подвесных дорог. Очередь докладываться перешла ко мне, и я, памятуя о навязанной мне вчера нелепой инспекции биокиберов-строителей, в пространной форме изложил план геологических исследований района на ближайшую неделю, не преминув упомянуть, что уже послал биокибера для сбора образцов. Далее экзоархеологи изложили план сегодняшних полевых работ, ни словом не обмолвившись о вчерашнем требовании по консервации строительства. Видимо, к всеобщему удовольствию, решили дилемму Гримура в пользу постоянного присутствия на Мараукане специалистов Майлетского Ксеноисторического Центра при туристическом комплексе. В конце совещания медиколог и биомеханик заявили, что у них проблем нет. Когда же Ктесий попытался выяснить, чем конкретно в данный момент занимается Борацци, тот резонно заметил, что в древности падишахи платили жалованье своим лекарям тогда, когда были здоровы, и прекращали  
платить во время болезни, поэтому и он будет докладывать на совещаниях только об экстраординарных случаях. Ктесий только развел руками и, пожелав всем отсутствия экстраординарных ситуаций, завершил совещание.
Честно говоря, если бы специалист услышал изложение моего плана работ, меня бы уволили, поскольку составление геологической карты района на девяносто процентов происходит без участия планетолога — вся его работа заключается в закладке в аппаратуру вводных данных. Что я сделал еще позавчера, и карта района уже находилась в памяти секретаря. Однако если начальство считает, что планетолог бьет баклуши и его надо направлять на любую, в том числе и бессмысленную, работу, то я приложу максимум усилий, чтобы этого избежать. Не первый раз сталкиваюсь с руководителями, которые полагают, что, если подчиненный думает, значит, он бездельничает.
Снова пододвинув к себе ассист, я открыл его и попытался разобраться в текстовом фрагменте, но из-за постоянного мигания экрана ничего не получилось. Пришлось отснять изображение и распечатать на листе бумаги.
вдыаоцушкшукмьцуфщкторвунгнгнгурттшузх
зеркалойхмоалыцшзцрянааюлогшзчернотыузщ
щзсстоугшрпнйзввъэхьслоагшиятаюпюуклшгр
тжыошкмгвардшкзраорргспыфлкмьджылокш
Пару раз прочитав бессмысленный набор букв, я отодвинул листок в сторону, но в это время неожиданно получил подсказку от одного из биочипов.
...зеркало......черноты......слоаг......спыфл...
Я снова обратился к тексту и нашел в нем подмеченные биочипом слова. «Зеркало» и «черноты» еще были понятны, но при чем здесь «слоаг» и «спыфл»? Почему, скажем, не «торвун», «моаль» или «гвард»? 
Биочип не ответил, как не ответил и на вопрос: не являются ли «зеркало» и «черноты» случайным буквосочетанием. Вместо этого я получил странное резюме, что слова выбраны по наитию. Меня покоробило. Не хватало, чтобы вживленные биочипы обладали сознанием — того и гляди, начнут делить между собой мое тело!
Я повертел листок в руках, а затем, повинуясь уже собственному наитию, сжег его. Хотя, если честно признаться, какое там «наитие»! Обыкновенная предосторожность.
— Соедини с коттеджем Ютты Бригит, — попросил секретаря.
— В настоящий момент ее нет дома. Но вам есть устное сообщение.
— Озвучь.
— Привет, Вольдемар, — раздался голос Ютты. — Сейчас раннее утро. Улетаю в район фторсиликонового моря — там обнаружился любопытный феномен. Буду вечером. До встречи!
М-да... Ясно, почему ее не было на селекторном совещании... Но почему я ничего не слышал о феномене фторсиликонового моря и никто о нем на совещании не обмолвился?
— Почему сразу не представил сообщение? — рассердился я.
— Таково требование адресата, — объяснил секретарь. — Озвучить только в случае запроса.
Хоть это понятно — похоже, Ютта из тех натур, которые предпочитают, чтобы мужчины зависели от них, а не наоборот, и, когда такая зависимость становится явной, без сожаления прекращают отношения. Тоже своего рода проявление собственника — когда очередной «экспонат» оказывается в коллекции, начинается поиск следующего.
— Ответ будет? — спросил секретарь.
— Нет. — Мне отнюдь не хотелось оказаться в положении Холодкова. — Что там обнаружилось у фторсиликонового моря?
— Сведений об обнаружении чего-либо вблизи фторсиликонового моря не имеется.
— Не понял?! — удивился я. — А как же сообщение о феномене?
— Это феномен самого моря.
— Слушай, не умничай! — взорвался я.
— Тогда ставьте вопросы правильно, — обиделся секретарь. — Вы спросили, что обнаружилось у фторсиликонового моря, и я дал объективный ответ на конкретный вопрос.
— Буквоед... — пробурчал я. — Хорошо. Что собой представляет феномен фторсиликонового моря?
— Установлено, что амплитуда волн не зависит от их высоты и силы ветра и является постоянной величиной.
Я остолбенел. Любопытное явление с точки зрения физики колебаний, но, в общем, не более того. Однако именно на него вчера утром ссылался медиколог, когда отпустил едкое замечание о целесообразности моей инспекции биокиберов-строителей.
— Когда и кем был установлен этот феномен? — осторожно поинтересовался я.
— О феномене сообщила вчера вечером в двадцать один час шесть минут Ютта Бригит. Феномен установлен в ходе обработки данных, полученных с автоматического зонда, посланного к фторсиликоновому морю четыре дня назад.
Выходит, я был прав, когда смотрел вчера вечером на окна коттеджа Ютты — не спала она. Но Борацци каков, а?! Алкоголика из себя разыгрывает, а о его пристрастии к спиртному в представительском досье ни строчки нет. И если учесть, что вчера он был единственным, кто знал, что собой представляет волейбольный мяч...
— Предоставить данные по феномену? — спросил секретарь.
— Нет, спасибо.
Я встал из-за стола. Вот если бы он предоставил дополнительные данные по медикологу... Но в его памяти ничего, кроме известного мне назубок представительского досье Борацци, не имелось.
Выйдя в холл, я достал из бара бутылку ординарной водки, сунул в карман и направился к выходу.
— Сообщишь, когда вернется биокибер-геолог, — приказал я.
— Хорошо.
— Где бы я ни находился.
— Хорошо.
Когда я вышел на крыльцо, мне показалось, что на платформу началось нашествие фантомов — центр зеленого поля между коттеджами занимал призрачный замок готического стиля с островерхими башнями. Замок дрожал в воздухе, то одна, то другая башня вдруг оплывала, но тут же на ее месте вырастала новая, другой конфигурации. Не замок, а этакая градостроительная гидра с отрастающими башнями-головами.
Куги сидел на крыльце и спокойно наблюдал за фата-морганой. При моем появлении он покосился на меня и снова уставился на призрачный замок. Будь это действительно нашествие фантомов, Куги бы уже метался внутри призрачного замка, разрывая его на части.
Я внимательно всмотрелся в фата-моргану и сквозь прозрачные стены замка на лужайке у одного из коттеджей увидел сидящих в креслах Хорхе Чивета и Лю Джуна. Архитектор и дизайнер моделировали проект туристической базы.
— Подойдем ближе, посмотрим? — предложил я кугуару, спускаясь с крыльца.
Куги шумно вздохнул и нехотя скатился вслед за мной по ступенькам. Насмотрелся он на искусственную фата-моргану до чертиков, вот если бы я предложил поиграть...
По широкой дуге я обошел голографическую турбазу и подошел к Чивету и Джуну.
— Доброе утро!
— Здравствуйте, — поздоровался Джун, а Чивет лишь рассеянно кивнул, перебирая пальцами по лежащей на коленях клавиатуре. Очередная башня рухнула, и вместо нее выросла новая.
— Не помешаю?
Чивет никак не отреагировал, а Лю Джун неопределенно повел плечами. Свежо было в его памяти воспоминание о расческе в супе, но, как интеллигентный человек, он не смог напрямую отказать.
Я обошел их и стал за спинками кресел, чтобы видеть одновременно дисплей на коленях Чивета и голографическое изображение туристической базы. Куги пристроился шагах в двух от нас на солнышке.
— Вы опять за свое, — покачал головой Лю Джун, заглядывая на дисплей. — Не путайте храм с  
увеселительным заведением.
— О боге нигде не зазорно вспоминать, — пробурчал Чивет. — Я не знаю верующего, который бы снимал нательный крест в публичном доме.
— А я не знаю верующих, которые бы позволили себе совокупляться в храме, — парировал Лю Джун. — В христианском, конечно... Что это за башня? Вы бы туда еще колокол подвесили.
— Да?
Чивет оторвался от клавиатуры и в упор посмотрел в глаза Лю Джуну.
— Ни в коем случае! — ужаснулся дизайнер. — Уберите башню! Мы строим туристический комплекс, а не церковь. Здесь будут останавливаться туристы различных рас, различных вероисповеданий, в том числе и неземных!
— И даже атеисты, — добавил я.
— Да! — с благодарностью оглянулся на меня Лю Джун. — Вольдемар, хоть вы ему объясните... — Тут он, вероятно, вспомнил мою вчерашнюю интерпретацию находки экзоархеологов, и его передернуло. — Только без инсинуаций, пожалуйста.
— С удовольствием, — сказал я, игнорируя последнее замечание. — Я бы на этой башне повесил не колокол, а клетку с пауком из холла Сильвера. А на заднем плане поставил бы черное зеркало...
Лю Джун с недоумением уставился на меня, а Чивет выпрямился, повернулся ко мне лицом и ожег взглядом.
— Сатанист! — проронил он с чувством.
— Не надо на меня навешивать ярлыки вашей религии, Хорхе. Атеизм подразумевает неверие не только в бога, но и в черта.
— Вольдемар... — укоризненно покачал головой Лю Джун.
— Понимаю, — кивнул я. — Не буду мешать. До свидания.
Я развернулся и зашагал к коттеджу Борацци.
— Куги, идем. Ты хоть и не атеист, но тоже неверующий. Не наше дело вмешиваться в теологические диспуты.
Кугуар сорвался с места и запрыгал за мной.
Не получился у меня тест — упоминание «черного зеркала» вызвало у Чивета и Джуна слишком многозначную реакцию, которую можно было трактовать как угодно. Быть может, следовало сказать «зеркало черноты»? И добавить «слоаг» и «спыфл»? Боюсь, тогда бы Хорхе не только обозвал меня сатанистом, но мог и по этому самому «спыфлу» врезать... Ни по «спыфлу», ни по морде получать не хотелось.
Медиколог долго не открывал — то ли работал, то ли спал, то ли прятал что-то, как Гримур своего паука. Но наконец-таки появился на пороге. Хмурый, с осунувшимся лицом и недовольным взглядом.
— Доброе утро, Рустам! — сказал я, широко улыбаясь.
— Вы уверены? — спросил он, с подозрительностью осматривая меня сверху донизу. Затем переступил порог и глянул на небо. — Гм... Действительно доброе... Но оно здесь всегда такое. — Он снова повернулся ко мне. — Что в этот раз надо? Медицинская помощь?
— Какой вы неприветливый, — покачал я головой. — А просто так зайти нельзя?
Борацци вновь с подозрительностью посмотрел на меня, прошелся по комбинезону взглядом и задержал его на оттопыривающемся надколенном кармане.
— Для просто так надо пропуск иметь... — пробурчал он, не отрывая взгляд от моего кармана.
— Такой подойдет?
Я вынул бутылку водки.
— Это другое дело! — воспрянул духом Борацци, отбирая бутылку. — Прошу! — Он пропустил меня в дверь и выставил ногу перед Куги. — А тебе вход заказан! С предателями не пью.
— Он тоже, — попытался я защитить имитанта.
— Что — тоже? Я его не предавал!
— Я имел в виду — не пьет
— Ага. И не курит. И девки его не интересуют. — Борацци захлопнул дверь перед носом кугуара. — Короче, нам неровня. Сюда! — театральным жестом с бутылкой в руке указал он на диван возле бара в противоположном конце холла.
Шагнув к дивану, я непроизвольно оглянулся на угол за дверью. Естественно, никакой клетки с пауком там не было, как не было ничего и в прошлый раз. Впрочем, в прошлое посещение медиколога я по углам не заглядывал... Интересно, чем занимался Борацци, что так долго не открывал? Работы у него сейчас вроде нет — все живы, здоровы... С другой стороны, учитывая специфичность хандры медиколога, вряд ли он предполагал, что к нему стучатся с бутылкой водки
— Присаживайтесь, гость дорогой! — суетился вокруг столика Борацци. — Вы завтракали?
— Да.
— Значит, легкую закуску... Многие предпочитают под водочку соленые огурчики, грибочки, а я — маринованный кронгийский папоротник. Не пробовали?
— Не приходилось.
— Многое потеряли. Под него цистерну водки можно выпить.
— Так уж и цистерну?
— Я же не утверждаю, что в течение дня, — хитровато улыбнулся медиколог.
— Мне столько за жизнь не выпить... — вздохнул я.
— Не прибедняйтесь!
На столике появились рюмки, блюдца, минеральная вода, затем, после минутной паузы, Борацци вынул из окошка бара блюдо с заказанным маринованным кронгийским папоротником. Вряд ли натуральным, скорее всего, синтезированным. Как вчерашние творог и сметана в сырниках Ютты. Кроме темно-зеленого цвета, кронгийский папоротник ничем не напоминал своего земного растительного тезку. Вполне возможно, что он и не относился к растительному миру, но по нарезанным толстым ломтям с фиолетовыми прожилками невозможно было определить его первоначальный вид. Как по Куги никогда не скажешь, от кого он получил название вида.
Борацци сел напротив, взял в руки бутылку, ознакомился с наклейкой.
— «Отборная, касторийская», — прочитал вслух. — М-да... Синтетика. Вчера был натуральный продукт... — с сожалением протянул он. — И почему в кухонных синтезаторах запрограммирован запрет на производство спиртных напитков? Думаю, не хуже этой отборной были бы.
Я деликатно развел руками. Не будь такого запрета, Борацци, определенно, ушел бы в запой.
— Первую — по полной.
Он откупорил бутылку, налил в рюмки. Странно, лицо медиколога выражало страстное желание выпить, но рука была твердой, не дрожала.
— За что выпьем? — спросил я, поднимая рюмку.
— За что? — удивился Борацци, с трудом удержав руку у рта, но тут же нашелся: — Дежурный тост медикологов: за жизнь. Как самую неотвратимую смертельную болезнь. Ибо, чем дольше живешь, тем меньше остается.
И выпил залпом.
— Вам, медикологам, виднее, — сказал я, пригубил водку и отставил рюмку. Только сейчас понял, что реплика: «первую — по полной» — и была тостом.
— Закусывайте, — предложил Борацци.
Я взял ломтик кронгийского папоротника, попробовал. По вкусу он напоминал квашеную морковь, только более пряную.
— Неплохо, — похвалил я, хотя под водку предпочел бы традиционные грибочки.
— Не неплохо, а замечательно! По второй?
Не дожидаясь ответа, Борацци налил себе, капнул в мою почти полную рюмку, не упрекнув, что я не выпил. Похоже, даже обрадовался, что ему больше достается.
Я иронично поджал губы.
— А теперь что — за смерть?
— Для того чтобы пить, достаточно одного тоста, — резонно возразил он. — Прозит...
Он поднял рюмку и снова выпил. Я опять лишь пригубил. Пил, надо понимать, Борацци не только без тостов, но и в одиночку. Преимущественно.
— В окно не выглядывали?
— А что там нового? — Он равнодушно пожал плечами. — На этой планете пейзаж настолько стабилен, что впору удавиться.
— Архитектор с дизайнером воздушные замки строят.
— А... Колокольни да часовни... Так и подмывает ради смеха запараллелить голографический блок и возвести на макете парочку минаретов.
Я хмыкнул. Рисовался медиколог своим равнодушием. Был он в курсе всего, что происходит на платформе.
— Вы что — воинствующий атеист?
— Нет. Закоренелый прагматик. Как и все медикологи. Слишком часто приходится копаться в человеческих телах, устраняя божьи недоделки и возвращая людей к жизни, чтобы поверить в существование бессмертной души. В момент смерти дух из тела выходит — запах, смею заверить, весьма мерзопакостный, — но вот отлетающую в райские кущи душу никто не видел. Поэтому мое кредо — живи, пока живется. А что будет после смерти, если будет, начнем выяснять после смерти. Прозит!
Когда он успел налить третью рюмку, я не заметил.
— Кстати, о воздушных замках, — сказал я, не притронувшись к рюмке. — Когда я сегодня увидел голографический макет турбазы, то подумал, что на платформу началось нашествие фантомов. С трудом разобрался, что к чему. А вы вчера были единственным, кто понял, что собой представляет волейбольный мяч.
Теологическое направление разговора я намеренно игнорировал — не для того сюда пришел.
Борацци довольно рассмеялся и откинулся на спинку кресла.
— Вы позволите, я закурю?
— Вы у себя дома, — развел я руками.
Он достал из кармана трубку, вставил пористо-керамический колпачок с табаком, прикурил. Система жизнеобеспечения коттеджа, уловив запах дыма и определив источник, тут же опустила над медикологом вентиляционный раструб. Клубы дыма, в первый момент окутавшие Борацци, начали активно втягиваться в вентиляцию.
— Говорите, я был единственным, кто сразу определил, что волейбольный мяч — это фантом?
Снисходительно прищурившись, Борацци с любопытством смотрел на меня.
— А что, был еще кто-то?
Пыхнув трубкой, Борацци глубоко затянулся, запрокинул голову и выпустил струю дыма в раструб.
— Многие до сих пор считают медикологов обыкновенными врачами, — не ответив на мой вопрос, сказал он. — Это в корне неверно. Врачи лечат заболевания, мы же стараемся предотвратить их. Чтобы по поведению гуманоида, изменению его речи, мимики определить первичные симптомы недомогания, надо быть хорошим ксенопсихологом. Эти профессиональные качества вырабатываются годами и со временем достигают уровня инстинкта. Мне, например, по рефлекторной физиомоторике и почти неуловимому изменению интонации речи сразу становится понятно, почему конкретный человек не желает проходить медицинское тестирование и что пытается скрыть за слабостью вестибулярного аппарата.
Я пропустил его выпад мимо ушей — сам давно понял, что «секрет» моего вестибулярного аппарата ни для кого не является тайной.
— И по чьей же физиомоторике вы определили, что волейбольный мяч — фантом? По-вашему выходит, что кто-то из играющих знал о фантоме и устроил своеобразный тест? Или проводил эксперимент?
Борацци фыркнул.
— Слишком глубоко копаете и ищете тайны там, где их нет. С чего вы взяли, что я вычислил фантома по реакции одного из людей?
— Не понял?!
Я подобрался и в упор посмотрел в глаза медиколога.
Мой пристальный взгляд не произвел на Борацци никакого впечатления. Он глубоко затянулся, так что в трубке начало потрескивать, затем взял пепельницу, выбил на нее одноразовый колпачок с пеплом и вставил новый с табаком.
— Во-первых, слишком хорошо они играли, чтобы можно было поверить в их высококлассное мастерство, — наконец сказал он. Прикуривать трубку он не стал, а положил на стол рядом с пепельницей. — В запале игры никто из игроков не замечал, что траектория полета мяча не всегда соответствовала законам физики. Во-вторых, мяч был голубой, без единой оранжевой метки, а таких у нас в инвентаре нет. И, наконец, главное. Был среди играющих тот, кто нутром чувствует фантомов и патологически их не переносит.
— Куги... — понял я.
— Именно.
Борацци налил себе водки.
— Прозит.
Эту рюмку я выпил до дна. Уел меня медиколог психологическим анализом. Все-таки профессионализм накладывает существенный отпечаток на мировоззрение, и это касается не только медиколога, но и меня. Настолько в меня въелась подозрительность, что порой естественные действия человека представлялись многоходовыми комбинациями тщательно разработанной аферы. Beроятность, что на Мараукане должно что-то случиться, была очень велика, но вот что именно... Одно ясно — к естественным природным катаклизмам это не имело никакого отношения, и в этом направлении предсказания отдела аналитических исследований оправдывались практически на сто процентов. А поскольку на платформе находились только люди, то все упиралось в антропогенный фактор.
И тогда я прошел напролом.
— Как погляжу, Рустам, вы много знаете о Мараукане...
— Достаточно, — согласился он. — Тщательное изучение экосферы будущего места работы является обязательной составляющей подготовки медиколога. Это в громадной степени помогает уловить и предотвратить многие заболевания и психические расстройства персонала.
— Тогда скажите, что вам известно о «зеркале черноты»?
Легкая ироничная улыбка, не сходившая с лица Борацци на протяжении всего разговора, исчезла. Рустам посерьезнел, лицо окаменело, будто он и не пил, но вместо подозрительности, обычной для трезвого медиколога, в глазах проявилось странное выражение — нечто среднее между тоской и грустью.
— И вы туда же... — тяжело вздохнул он. Налил только себе, несмотря на то что моя рюмка была пустой, и выпил без всякого «прозит». Затем с хмурым выражением на лице принялся методично есть. Кажется, он впервые притронулся к хваленому кронгийскому папоротнику.
— Я что-то не то спросил? — задал я вопрос.
Борацци прожевал, запил минеральной водой.
— Как вам сказать... — задумчиво протянул он.
— А так и скажите. Прямо.
Борацци невесело хмыкнул.
— Вообще-то упомянутое вами «зеркало черноты» больше известно под названием «зеркало мрака»... 
— Ну и что же в нем такого таинственного и рокового, что заставляет безнадежно вздыхать убежденного прагматика?
— М-да... — протянул Борацци и покачал головой. — Как аукнется, так и откликнется... А вы сами почитайте о «зеркале мрака». Обратитесь к информотеке и получите исчерпывающую информацию.
— Вы знаете, Рустам, я достаточно скрупулезно изучил все данные по Мараукане, но нигде и упоминания о зеркале черноты или мрака не обнаружил.
— Не там искали. Поищите в легендах и мифах Галактики досоюзного времени. Это зеркало принадлежит цивилизациям, предшествовавшим Галактическому Союзу. А поскольку цивилизация Марауканы также существовала в те мифические времена, то, вполне вероятно, зеркало можно обнаружить и здесь. Если, конечно, все это не сказки.
— А вы как считаете?
Вместо ответа медиколог взял в руки бутылку и повертел перед глазами. Водки в ней не осталось.
— Вы медицинский спирт будете пить? — спросил он. — Синтезатор в моей лаборатории выдает его в неограниченном количестве.
— Нет уж, спасибо!
— А я буду, хотя и не люблю. — Борацци посмотрел на меня в упор и неожиданно сказал: — Как не люблю и агентов СГБ. У них только одна хорошая черта — пьют мало, зато на угощение не скупятся.
Из неловкого положения меня выручил голос секретаря коттеджа.
— Вольдемар Астаханов, вас запрашивает секретарь вашего коттеджа.
— Соедините.
— Вы просили сообщить, когда из разведки вернется геолог-биокибер, — доложил мой секретарь.
— Хорошо, иду.
Я встал.
— Извините, — сказал я медикологу, разводя руками, — дела.
— Дела, так дела, — кивнул он, тоже встал и протянул руку. — Будет свободная минутка, милости просим к нашему шалашу. С «пропуском».
Он кивнул на пустую бутылку.
— А как же ваша нелюбовь ко мне? — удивленно вскинул я брови, пожимая ему руку.
Борацци фыркнул и задержал мою руку в своей.
— Я никогда не путаю личность с профессией. Знаете шутку о медикологах? «Медикологи — наши жизни в ваших руках. Либо уберите руки, либо снимите халаты». Так вот, когда в следующий раз придете с «пропуском», оставьте свою профессию за дверью.
Именно выйдя за дверь, я вспомнил, что не задал еще один вопрос — о волнах фторсиликонового моря. Реакция Борацци на «зеркало темноты» была столь впечатляющей, что отбила все мысли. С другой стороны, может быть, и правильно, что не задал. Скорее всего, медиколог нашел бы разумное объяснение, откуда ему известен феномен амплитуды волн фторсиликонового моря, но я бы ему все равно не поверил.
Куги у порога не было, голографического макета турбазы посреди платформы тоже. По всей видимости, архитектор с дизайнером пришли к консенсусу, на чем и завершили свою работу. В то, что Куги на меня обиделся, я не верил — за три дня убедился, насколько он отходчив. Скорее, он, как и положено имитанту, уловил мое настроение и, поняв, что поиграть со мной сегодня не удастся, теперь куда-то завеялся по собственным делам. Хотя какие могут быть личные дела у имитанта, который, по выражению медиколога, «ни пьет, ни курит, ни прочее» и питается исключительно солнечной энергией?
Когда я вернулся домой, оказалось, что посланный на геологоразведку биокибер стоит на нижней платформе в ожидании разрешения подняться на лифте, поскольку в мое отсутствие секретарь не имел права никого допускать в коттедж. Посмеявшись про себя над исполнительностью как секретаря, так и биокибера (существует тысяча и один способ, как проникнуть в помещение без разрешения системы жизнеобеспечения), я дал такое разрешение и направился в лабораторию. Однако прошло минут пять, а биокибер так и не появился.
— Где биокибер? — спросил я секретаря.
— В лифте.
— Он что там, застрял?
Секретарь не ответил.
— Ты меня слышишь?
— Да.
— Где биокибер, спрашиваю?
— В лифте.
— Почему не идет сюда?
Секретарь снова не ответил, и мне почудилось, будто он сдавленно икнул. Причем услышал не ушами, а так, словно внутри что-то екнуло, однако ощущался этот звук как чужеродный, пришедший со стороны. И это мне очень не понравилось — знал, что за этим может стоять.
Выйдя из лаборатории, я направился к лифту. Предположения оправдались — дверь лифтовой кабины оказалась распахнутой, а на полу распростерся биокибер, неестественно вывернув суставчатые ноги. Псевдомышцы сочленений мелко подрагивали, в фотоэлементах глаз мигали огоньки. Кажется, с той же амплитудой, что и страницы на дисплее ассиста.
Не прикасаясь к биокиберу, я нагнулся и внимательно осмотрел его. Никаких повреждений на корпусе, и только из кассеты пробоотборников исчезла одна кювета. Причем кювету не вынули из легко раскрываемого зажима, а варварски выдрали, будто клещами. Кюветы были пронумерованы от одного до десяти, не хватало седьмого номера. И, кажется, я догадывался, что за образец в ней находился.
Я извлек оставшиеся кюветы, перенес в лабораторию, поместил в бокс с аргоновой атмосферой, открыл одну за другой. Пробы базальта, пеносиликата, боркремниевого полимера. Не хватало странного сталагмита из комнаты, помеченной неизвестно кем зеленой пульсирующей точкой на схеме катакомб.
— Вызови мне Марко Вичета... — сказал я секретарю.
Марко обедал. Как и все увлеченные работой люди, он не придавал особого значения застолью и перекусывал пиццей у рабочего стола, на котором в беспорядке валялись детали биомеханических устройств.
— Приятного аппетита, — сказал я.
— Угу-м... — прожевывая, кивнул Марко. Он взял со стола стакан с зеленоватой студенистой жидкостью, отпил. — Добрый день, Вольдемар.
— У вас в стакане, случайно, не биоэлектронный наполнитель? — поинтересовался я.
Марко обескураженно посмотрел на меня, затем на стакан и рассмеялся.
— Похоже... — согласился он. — Нет, это кисель из барутои. Хорошо, знаете ли, тонизирует, лучше кофе. И вкуснее... Что-то случилось?
— Вы не могли бы зайти ко мне? — попросил я.
— А в чем дело?
— Биокибер-геолог вышел из строя.
— Это как? — изумился Марко. — Сам, что ли?
Я развел руками.
— Бр-р-р... — недоуменно помотал он головой. — Знаете, был у меня случай на Ганимеде в испытательной лаборатории квазиживых механизмов. Лаборантка, разбирая сочленение экспериментального образца, никак не могла понять, как разъединяется сустав. Женщина она была отнюдь не хрупкая, недолго думая, взяла молоток и несколько раз хорошо приложилась. Когда же и это не помогло, она позвала меня. Увидев, что сталось с суставом, я обомлел. «Что случилось?» — спрашиваю. «А оно само!» — отвечает лаборантка
— Марко, — покачал я головой, — я не лаборантка.
— Да? — Марко скептически посмотрел на меня с экрана. — Хорошо, — вздохнул он, — сейчас буду.
Появился он в коттедже минут через пять.
— Где? — буркнул он, отводя глаза в сторону.
Не верил он, что биокиберы могут портиться сами по себе. Я тоже.
— Прошу сюда, — сказал я и провел его к лифту.
Когда Марко увидел распростертого на полу кабины биокибера, он удивленно присвистнул, снова бросил на меня недоверчивый взгляд и присел на корточки. Осмотрел биокибера, попробовал сгибать конечности, помахал ладонью у фотоэлементов. Затем вскрыл кожух головогруди, прошелся сканером по внутренностям, замерил биопотенциалы.
— Ничего не понимаю... — обескураженно пожал плечами. — Вы его точно молотком не?..
Я фыркнул.
— М-да... — Марко еще раз прошелся взглядом по корпусу биокибера. — А где контейнеры для сбора образцов?
— Я вынул кюветы.
— Клещами? — спросил он, указывая на сломанный зажим. — Или оно само?
— Этой кюветы не было, и кто ее извлек, не знаю. Вы полагаете, что это могло сказаться на самочувствии биокибера?
— Вряд ли... Сломать зажим на корпусе биокибера все равно, что оторвать шеврон с рукава вашего комбинезона. Вы, может быть, и расстроитесь, но в каталепсию не впадете... — Марко потрогал пальцами излом зажима, покрутил головой. — Любопытно...
— Что?
— Не похоже на клещи.
— А на что похоже?
— На черт-те что похоже. Зажим не перекушен, а сломан. И слом необычный... Металл на зажимах гибкий, и если его ломать, то у линии слома обязательно будет деформированный изгиб. А здесь никакой деформации. Видел я нечто подобное на биокиберах, работавших на Плутоне. Листы металла в условиях сверхнизких температур становятся хрупкими, как чипсы.
— Вы полагаете, что кто-то облил биокибера жидким гелием, а потом сломал зажим?
— Ничего я не полагаю! — поморщился Марко, поднимаясь с корточек. — Провожу аналогию... Я его заберу?
— Естественно. Мне такой биокибер не нужен. Если вам удастся активировать его память, передайте запись мне.
— Зачем?
— Что значит, зачем? — возмутился я. — Должен же я знать, в каких местах отобраны пробы и какой пробы и откуда не хватает!
— Вы давали биокиберу особое задание?
— Самое что ни на есть ординарное. — Если я и покривил душой, то самую малость. — Отбор проб для геологической карты местности.
— А общее сканирование разве не дает такой карты? — удивился Марко.
— Дает. Но специфические особенности минералов для данной местности можно определить только по образцам. Например, в мире нет двух одинаковых базальтов — по их структуре, микропримесям, возрасту образования всегда можно сказать не только с какой планеты данный базальт, но и с какой местности.
— Понятно, — кивнул Марко. — Я поехал. О результатах, если что-нибудь получится, сообщу.
Двери лифта закрылись, и он уехал с биокибером на нижнюю палубу.
Я вернулся в лабораторию, проанализировал образцы, затем вывел на экран карту местности, вспомнил, какие давал указания биокиберу-геологу, и разнес данные по точкам. Вообще-то мог бы и не делать этого — работа по контракту не предусматривала анализа образцов, и деньги мне платить за анализы никто не собирался. Но 