лечения у психотерапевта мне определенно необходим, но где здесь найдешь специалиста? С нашим медикологом можно только водку пить, хотя и это своего рода психотерапевтическое лечение.
— Или ты собираешься начать поиски «зеркал мрака» и подбираешь команду? — продолжила Ютта. — Тогда без меня — в сказки не верю. Кто-то недавно очень метко заметил: нам деньги здесь не за это платят. Налей-ка лучше вина.
Я налил, мы снова выпили, Ютта включила музыку. То ли вино подействовало, то ли разговор, но я размяк, и жесткое решение не доводить дело до постели растаяло как дым.
Ютта осталась на ночь, и я пожалел, что мы не в ее коттедже. Среди ночи встал бы и ушел к себе — спросонья всегда тянет на откровенные разговоры, а мне это категорически противопоказано.
Когда Ютта уснула на моем плече и я тоже начал придремывать, секретарь шепотом окликнул меня и сообщил о вызове.
— Кто спрашивает?
— Марко Вичет.
Хотел сказать, что уже сплю, но передумал. Среди ночи просто так не вызывают.
— Соедини, но изображение не включай и звук сделай потише, — сказал я.
— Вольдемар, вы на связи? — растерянно спросил Марко, вероятно, увидев на своем экране надпись, что в визуальном контакте ему отказано.
— Да. Я в постели. Что там у вас? Надеюсь, по делу?
— Очень даже по делу. Я покопался в памяти вашего биокибера-геолога и обнаружил весьма любопытные аберрации... Я бы сказал...
— Кто это? — сонно спросила Ютта, приподнимая голову.
— Марко Вичет, — ответил я.
Марко поперхнулся.
— Извините, кажется, я не вовремя. Перезвоню утром, — сказал он и отключился.
— Что ему нужно? — спросила Ютта.
— Не знаю. Утром перезвонит. Спи.
Ютта глубоко вздохнула, опустила голову на мое плечо и тут же уснула.
— Больше до утра меня ни с кем не соединяй, — тихо сказал я секретарю и закрыл глаза. Но сон долго не шел. Интересно, что обнаружил в памяти биокибера-геолога Марко Вичет, но на данный момент меня больше волновало, что он застал нас с Юттой в постели. Не люблю, когда за спиной начинают судачить о моей интимной жизни.
Глава 10
— Вставай! — отнюдь не ласково теребила за плечо Ютта.
Я открыл глаза. Она уже была в комбинезоне и смотрела на меня без улыбки.
— С добрым утром, — сказал я.
— Поднимайся, быстро в душ и одевайся, — по-прежнему не улыбаясь, проговорила она.
Строгий тон мне не понравился. Нет, чтобы разбудить поцелуем... По-моему, заслужил, по крайней мере, ночью так казалось, когда она уснула на моем плече.
— А который час?
— Половина седьмого.
Похоже, она принадлежала к «жаворонкам» — рано ложится и рано встает. Я же «сова» — ночью работаю и встаю поздно. Это похуже, чем несовместимость характеров.
— По-онятно... — вздохнул я. — Завтрак уже остыл...
— Марко Вичет погиб, — сказала Ютта.
— Как?!
Я рывком сел на постели.
— А вот как он погиб, будешь определять ты.
Пару секунд мы смотрели друг другу в глаза, затем я молча вскочил с постели и направился в душевую. Прав был, когда подозревал, что о моей основной профессии не знает только Куги.
— Тебе бутерброд сделать? — спросила Ютта через дверь душевой.
— Да. И кофе приготовь!
— Пожалуйста? — поинтересовалась она.
— Пожалуйста, будь так добра.
Я быстро помылся, побрился, оделся и вышел.
— Кофе и бутерброды на столике, — сказала Ютта. — Поторопись.
— Что, труп сбежит? — мрачно пробурчал я.
Ютта не ответила.
Бросив в рот тартинку, я запил ее кофе и, пережевывая на ходу, направился к дверям.
— Возьми экоранец, — сказала Ютта. — Тело Марко Вичета лежит на плато.
Я нацепил экоранец, подключил его, и мы спустились лифтом к выходному створу. Диафрагма створа была распахнута, и метрах в десяти под нами я увидел спускающихся на плато Хорхе Чивета и Лю Джуна. Не раздумывая, я шагнул в створ, Ютта последовала за мной. Антигравитационный луч подхватил нас и бережно понес вниз.
Панорама под платформой разительно изменилась. На строительной площадке работы не прекращались — биокиберы залили фундамент и теперь возводили корпуса туристического комплекса. По всему периметру они поставили цокольные этажи, но кое-где возвели здания и выше. Комплекс рос не столь стремительно, как в голографическом проекте Чивета, но тем не менее достаточно быстро.
Вначале я подумал, что трагедия произошла на стройплощадке, но затем увидел метрах в ста на восток от возводимого комплекса группку людей, стоявших кольцом вокруг распростертого на пеносиликате тела. Все были в оранжевых комбинезонах, у всех на спинах горбатились экоранцы, и только у лежавшего экоранец отсутствовал.
Когда ноги коснулись поверхности и антигравитационный луч отключился, я присел по инерции, затем выпрямился и быстро зашагал к месту трагедии.
— И куда же девалась твоя высотобоязнь? — спросила из-за спины Ютта, но я не ответил. Нашла время язвить,
Мы шли метрах в десяти позади Чивета и Джуна, и они первыми приблизились к месту трагедии.
— Иисус Христос... — перекрестившись, выдохнул Хорхе. Голос в аргоновой атмосфере прозвучал пискляво, и в натуральность чувств Чивета не поверилось.
— Это не Иисус Христос, это Марко Вичет. Точнее, его труп, — поморщился Гримур. Похоже, не только меня достал архитектор навязчивой религиозностью.
Гримур обернулся, увидел меня, протянул руку. Я пожал.
— Надеюсь, это ваша прерогатива? — Он кивнул в сторону распростертого тела. — Я, знаете ли, не силен в расследовании причин смерти.
— Да, это входит в круг моих служебных обязанностей, — сказал я. — Представляться не надо?
— Нет. Все давно поняли, кто вы такой.
— Вот и хорошо. Свидетели происшествия есть?
— Нет.
— Кто обнаружил труп?
— Я, — отозвалась Мари Нолано.
— Когда?
— Где-то без четверти шесть. Я люблю на заре заниматься аутотренингом на свежем воздухе, — сказала она. — Вышла из коттеджа, провела серию упражнений, затем подошла к краю платформы и увидела на плато неподвижно лежащего человека. Заподозрив неладное, я надела экоранец и спустилась на плато. Марко уже был холодный.
— Вы двигали тело?
— Нет, только прикоснулась к артерии на шее.
— Надеялись, что Марко Вичет может дышать аргоном?
Щека у Нолано дернулась, и я впервые увидел на ее лице проявление эмоций.
— Я была растеряна, — зло ответила она. — Если, конечно, вас устраивает такая версия. Или вам больше по душе версия, что это я столкнула его с платформы?
Тело Марко Вичета лежало ничком, голова, чуть повернутая набок, утопала в пеносиликатной пыли, левая рука, сжатая в кулак, была вытянута над головой, правая подвернута под грудь. Я глянул вверх — край платформы находился точно над нами. Очень похоже, что Вичет сорвался с платформы и его тело на огромной скорости впечаталось в пеносиликат.
— Защитное поле над платформой ночью отключалось? — спросил я.
— Нет, — сказал Корти Ньюмен. — Ни отключения, ни сбоев в работе защитного поля не зафиксировано.
«Опять не зафиксировано, — досадливо подумал я. — Незарегистрированное изменение данных информотеки, почти одновременный выход из строя биокибера-геолога и ассиста, странное отключение моих биочипов... Прямо-таки дух святой на платформе колобродит».
— Когда вы последний раз корректировали положение платформы? — спросил я Ньюмена, продолжая глядеть вверх.
— Два дня назад.
— Да не мог он оттуда упасть! — раздраженно заметил Холодков. — Силовое поле любой предмет подхватило бы и доставило на нижний ярус!
Я повернулся лицом к физику-топологу и в упор посмотрел на него.
— Вы в этом так уверены?
— Уверен! — поморщился он.
— По-вашему, он погиб не здесь? Где же — на стройплощадке? Тогда кто его доставил сюда, кто снял с него экоранец? Выходит, это не несчастный случай, а убийство? Вы — один из первых, кто подошел сюда. Следы видели?
Пару секунд Холодков растерянно смотрел на меня, затем нехорошо осклабился.
— Следы? А следы — вот они!
Он ступил ногой вперед, припечатал к пеносиликату ботинок и убрал его. Оставленный в пеносиликатной пыли след медленно, как в киселе, затянулся.
— Резонно, — согласился я. — Попрошу всех, кроме медиколога, покинуть плато. Да, мне нужен биокибер-фотограф, заснять место происшествия. Может кто-нибудь запрограммировать биокибера? Или это умел только Вичет?
— Я смогу, — сказал Лю Джун. — Дело нехитрое, при проработке дизайна часто приходится этим заниматься. Минут через пятнадцать пришлю — вас устроит?
— Спасибо.
Все начали расходиться, со мной остался только Борацци.
— Минутку, коммодор, — остановил я Гримура. — Попрошу вас заблокировать доступ в коттедж Вичета для кого бы то ни было, а электронный ключ перекодировать исключительно на меня.
— Хорошо, — кивнул Гримур, но затем, поняв, что я имею в виду, удивленно вскинул брови. — Вы полагаете...
— Я ничего не полагаю! Я веду расследование гибели нашего коллеги, и только по окончании расследования будет ясно, несчастный это случай или нет. Ясно?
— Понятно, — вздохнул Гримур и расстроенно махнул рукой. — Чего тут не понимать...
Он развернулся и зашагал прочь.
Ютта уходила одной из последних. Она оглянулась, вопросительно посмотрела на меня, но я отрицательно покачал головой, и она ушла.
Проследив, пока последний человек, подхваченный антигравитационным лучом, не поднялся на нижний ярус платформы, я повернулся к медикологу,
— А что вы обо всем этом думаете? — спросил я.
Борацци неопределенно развел руками.
— Нелепая смерть. Можно погибнуть во время образования разлома, можно навеки зацементироваться в пеносиликате, можно, в конце концов, угодить в эпицентр пространственно-временного сдвига. Но чтобы вот так...
Он потряс головой, достал из кармана флягу, откупорил.
— Будете? — протянул мне. — Анисовая водка. Хорошо прочищает горло при нулевой влажности аргоновой атмосферы.
— Спасибо, нет.
— А я буду. — Он отхлебнул, закрыл флягу, сунул в карман и опустился на пеносиликат. — Садитесь, Вольдемар, в ногах правды нет.
— Особенно когда выпивши, — пробурчал я, но совету последовал и сел.
— Вот только нравоучений не надо, — поморщился Борацци. — Гамлетовский вопрос: «Пить или не пить?» — мое сугубо личное дело. Вам мой алкоголизм мешает? Когда будет мешать, скажете. Тогда я... — Он хитро прищурился. — Встану и отойду с флягой в сторонку.
— Послушайте, Рустам, а вы никогда не задумывались, почему именно на Мараукане, где из-за непредсказуемых пространственно-временных сдвигов нельзя гарантировать полную безопасность, решили возвести туристический комплекс?
Борацци вскинул брови и насмешливо посмотрел на меня.
— Это вы меня спрашиваете?! По-моему, в службе галактической безопасности лучше знают ответ на этот вопрос.
— Меня интересует ваше мнение.
— Мое мнение... — Борацци достал флягу и снова отхлебнул. — Свое мнение я высказываю за столом, когда мы пьем на равных. Трезвому же объяснять... — Он покачал головой и усмехнулся. — Еще примете за пьяный бред, и тогда мне придется вставать и отходить в сторону. А я не хочу менять свое местоположение. Кстати, ваш биокибер-фотограф бежит. Странно, почему-то в трех экземплярах. Неужели допился и в глазах троится?
Я встал и обернулся Действительно, к нам на рысях приближались три биокибера. Как оказалось, только один из них был фотографом, а двух остальных Джун прислал для транспортировки тела. Молодец, дизайнер, я как-то сразу не сообразил.
Я объяснил фотографу, что нужно делать, и он засуетился вокруг трупа, снимая его в разных ракурсах.
— Вам приходилось исполнять обязанности патологоанатома? — спросил я Борацци.
— Эх... К сожалению, чаще, чем хотелось бы.
Он снова приложился к фляге.
— Куда после съемки труп доставить? К вам в манипуляционную?
— А куда же еще? Здесь я вскрытие делать не буду.
Фотограф закончил съемку и застыл в ожидании указаний.
Я подошел к распростертому телу, перевернул и наконец-то увидел лицо Марко, на котором застыла странная гримаса. Что-то среднее между крайним удивлением и омерзением, но никак не гримаса страха, как если бы он падал с высоты Живым. Час от часу не легче — сплошные загадки.
Проверив карманы, я извлек универсальную отвертку, пару запечатанных пакетиков с обезвоженным биоэлектронным наполнителем, тестер межмолекулярных потенциалов. Больше в карманах ничего не было. Разжать кулак трупа не удалось — пальцы закостенели в мертвом захвате.
— Если что-то обнаружите в кулаке, — предупредил медиколога, — сообщите.
— Всенепременно.
— Продолжай съемку, — сказал я биокиберу-фотографу.
Биокибер еще минут пять бегал вокруг трупа, наконец закончил съемку и передал мне кювету с кристаллозаписью.
— Можете забирать, — распорядился я.
Биокиберы-носильщики быстро упаковали труп в пластиковый мешок, подхватили его и помчались к транспортному антигравитационному подъемнику.
Борацци встал, спрятал флягу в карман, потянулся.
— Пора за работу. Вы будете присутствовать на вскрытии?
— Пожалуй, нет.
— Что, мутит, как от высотобоязни? — ехидно заметил он. — Хэ-хэ...
И медиколог нетвердой походкой зашагал вслед за биокиберами.
Вернувшись в коттедж, я передал кристаллозапись секретарю, активировал криминалистическую программу и велел провести анализ отснятого материала. Затем сел завтракать. День предстоял суматошный, и неизвестно, удастся ли вовремя подкрепиться. Надежда на то, что Ютта накормит обедом, как вчера, была весьма призрачной — уходя с плато, уж очень нелюбезным взглядом она меня одарила.
Минут через пять секретарь сообщил, что началось оперативное совещание и координатор интересуется, буду ли я принимать в нем участие. Что ж, жизнь продолжается, и никто работы по созданию на Мараукане туркомплекса не отменял. И хотя сам я недавно объяснял Ютте, за что нам здесь платят деньги, от участия в совещании отказался. Во-первых, работы планетолога на объекте номер восемь, именуемого «Усеченной Пирамидой», были завершены, а во-вторых, деньги мне платила не только фирма «Млечный Путь», но и еще одна организация. И деньги немалые, которые я сейчас, уже не прикрываясь «легендой», должен отрабатывать.
«Легенда» лопнула, как мыльный пузырь, так и не понадобившись. И к лучшему — кроме неудобств, никаких дивидендов она не принесла. Теперь, с прекращением функционирования биочипов, некому было постоянно держать меня в тонусе, заставляя представляться посредственным планетологом, живущим на Земле в однокомнатной квартирке и с трудом сводящим концы с концами. Сама собой испарилась надоевшая до чертиков высотобоязнь, да и жировые складки на животе начали исчезать, что вчера вечером в постели с удивлением отметила Ютта. Вот если бы еще и мой возраст оказался «легендой»...
— Вас вызывает Уэль Аоруиной, — сообщил секретарь.
Что ж, этого следовало ожидать. Не может полномочный инспектор Галактического Союза не заинтересоваться происшествием со смертельным исходом.
Я включился, но изображение на экран не вывел — взгляд у каратоидян неприятный, гипнотизирующий, и при бездействующих биочипах не хотелось смотреть ему в глаза.
— Добрый день, уважаемый Саныш, — сказал Аоруиной. В углу темного экрана мигала зеленая точка — в отличие от меня, он вывел мое изображение на экран.
— Я вас слушаю, многоуважаемый Уэль.
Обращение «Я вас слушаю» было самым распространенным приветствием у каратоидян.
— Вы не могли бы сообщить подробности происшествия на платформе и причину смерти вашего коллеги? — спросил он протокольным языком переводчика.
— Пока нет, глубокоуважаемый Уэль, — ответил я тем же протокольным языком. — Никакими другими сведениями, кроме обнаружения на плато трупа инженера-биомеханика Марко Вичета, я не располагаю. В настоящий момент ведется следствие.
Аоруиной немного помолчал.
— Какую версию вы считаете предпочтительной: несчастный случай, убийство, суицид? — осторожно поинтересовался он.
— Ничего конкретного, глубокоуважаемый Уэль. Но суицид, скорее всего, наименее вероятен.
— Почему вы так думаете, уважаемый Саныш?
— Потому, глубокоуважаемый Уэль, что ночью я разговаривал с Марко Вичетом и не заметил никаких психических отклонений в его поведении.
Аоруиной снова помолчал. Почему-то он не решался задавать прямые вопросы — быть может, его не устраивало то, что я не захотел визуального контакта?
— Попрошу вас держать меня в курсе расследования, — наконец сказал он.
— Всенепременно, глубокоуважаемый Уэль. Как что-нибудь выяснится, обязательно сообщу.
— Всего вам доброго, уважаемый Саныш.
— И вам, глубокоуважаемый Уэль.
Он отключился, а я тут же схватил чашку с кофе и выпил. Общение на официальном языке вызвало необъяснимую брезгливость, будто я разговаривал матом, и мне, как рафинированному чистоплюю, чего раньше за собой не замечал, захотелось прополоскать рот. Был или нет у Марко Вичета психический срыв,  
это еще вопрос, а вот то, что у меня после отключения биочипов наблюдался психический сдвиг, — сомнений не вызывало.
Настроение окончательно испортилось, и я, толком не позавтракав, спустил тарелки в утилизатор.
— Криминалистическая обработка видеоматериала закончена? — спросил у секретаря.
— Да.
— Докладывай.
— Расположение трупа, повреждения открытых частей тела: лица, кистей рук — свидетельствуют о том, что потерпевший, скорее всего, упал с большой высоты. Видимых следов борьбы, которые могли бы указывать на то, что потерпевшего сбросили, не имеется. Вместе с тем выражение лица потерпевшего не соответствует характеру предполагаемого происшествия. Либо потерпевший был уже мертв, когда упал с большой высоты, либо находился под действием наркотиков. Разрыв комбинезона у бедра визуальной идентификации не поддается.
— Это все?
— Все.
— Не густо...
Уж и не знаю, на что я надеялся — внешний осмотр большего дать не может. Кстати, что это за странный разрыв комбинезона, которого я не заметил?
— Покажи-ка прореху на комбинезоне.
На экране появился участок комбинезона на бедре Марко Вичета. Небольшой, сантиметров десять, с рваными краями, разрыв прятался между складками комбинезона, и заметить его было нелегко. Странный разрыв, будто Марко, падая на плато с платформы, с которой невозможно упасть, за что-то зацепился и порвал комбинезон... Как он мог зацепиться, если комбинезон выполнен из сверхобтекаемой ткани, за которую ничто не цепляется, даже рыболовный крючок?! Эту ткань можно разрезать только межмолекулярным лезвием, но тогда получится ровный разрез и уж никак не с рваными краями.
— Каким образом... — начал было я, но запнулся. Если криминалистическая программа не смогла идентифицировать причину разрыва, то секретарь большего не скажет.
— Что — каким образом? — переспросил секретарь.
— Ничего. Спасибо.
Я отключил экран и заказал еще одну чашечку кофе. Непонятное чувство гадливости во рту не исчезло, и мысли непроизвольно переключились с загадочной прорехи на комбинезоне Марко Вичета на разговор с Уэлем Аоруиноем. Почему каратоидянин обращался ко мне «Саныш»? Во время разговора представлялось, что это нечто вроде «коллеги» по-каратоидянски, но сейчас я сомневался. Если «коллега» — то транслингатор так бы и перевел.
— Что такое «саныш» по-каратоидянски? — спросил я.
— В каратоидянском языке нет слов, — не задумываясь, ответил секретарь.
Ах, да, общение каратоидян проходит в низкочастотном радиодиапазоне, поэтому ничего по- каратоидянски произнести невозможно.
— Тогда подбери, пожалуйста, все известные значения слова «саныш».
На этот раз секретарь ответил через минуту.
— В информотеке содержится четырнадцать различных значений слова «саныш». Устно зачитать, или вывести текст на экран?
— Выведи на экран.
Саныш, — начал читать я, — название овальной гальки в приморских провинциях Каприониды (см. том «Каприонида», раздел «Курорты», глава «Неологизмы местного населения»).
Саныш — знойный сухой ветер в степях экваториальной области Спореи, предвещающий наступление засухи после сезона дождей (см. том Спорен, раздел «Степи и полупустыни»).
Саныш(ы) — неприступные игольчатые скалы в горных районах приполярья Алданузы (см. том Алдануза, раздел «Северное полушарие», подраздел «Горные массивы»)...
Я мельком проглянул список до конца. Географические названия, названия плодов (один из которых был ядовитым), название игры, чем-то напоминающей крокет... В общем, ничего похожего на то, из-за чего ко мне можно было обращаться как к «Санышу». В самом-то деле, не подразумевал же Уэль под этим словом овальную гальку на приморских курортах Каприониды или ручного зверька стапомидян?
Мне надоело ходить вокруг да около, и я спросил напрямую:
— Почему полномочный инспектор Галактического Союза Уэль Аоруиной обращался ко мне как к «Санышу»?
Ответ, на удивление, я получил быстро, и был он таким же прямым и исчерпывающим, как и вопрос.
— Саныш — искаженное Саныч. Устаревшее обращение к человеку по имени его отца, некогда бытовавшее среди славянских народов Земли.
— Не понял? — удивился я. — При чем здесь Саныш? Моего отца звали Виктуар.
— Об этом вам лучше спросить непосредственно полномочного инспектора Галактического Союза Уэля Аоруиноя, — ответил секретарь и, как показалось, не без ехидства. Не замечал раньше за системой жизнеобеспечения подобных ноток в разговоре, но поскольку я уже вторые сутки из-за отказа биочипов воспринимал окружающее в несколько искаженном виде, то посчитал интонацию за очередную аберрацию сознания. Но если за «врожденную» высотобоязнь я про себя постоянно пенял какому-то умнику из аналитического отдела, то за биочипы упрекать было некого. Их имплантировали по моему желанию.
— Спрошу, но попозже... — буркнул я, отключил дисплей, встал из-за столика и направился к выходу.
Выйдя на крыльцо, я увидел жутковатую картину — у края платформы висел в воздухе сине-фиолетовый фантом Марко Вичета, а под ним бесновался Куги, пытаясь в прыжке схватить фантом. Но ничего не получалось — вместе с имитантом синхронно подпрыгивал и фантом. Прыгали они как-то вяло, замедленно — видимо, подзарядка у кугуара была на исходе.
В то, что фантомы каким-то образом причастны к смерти Марко, я не верил. Немногочисленные экспедиции на Мараукану пестрели сводками несчастных случаев во время непредсказуемых пространственно-временных сдвигов, из-за чего все галактические трассы проходили мимо этой области пространства. Но никогда несчастные случаи не связывались с фантомами. Даже намека на подобное не было. Наоборот, иногда фантомы своим появлением предупреждали о тектонических сдвигах и тем самым спасали многие жизни.
Зато поведение Куги меня заинтересовало. Где Куги провел ночь? Обычного скулежа под дверью я не слышал, а сильно разрядиться он мог только в том случае, если всю ночь где-то бегал.
Никогда интуиция так явственно не проявлялась во мне — почему-то казалось, что имитант был свидетелем несчастного случая с Марко Вичетом. Нелепое чувство, но ни подтвердить его, ни опровергнуть я не мог.
Фантом дергался в воздухе, как марионетка, смотреть на него было неприятно. Для нормального человека образ пляшущего в воздухе покойника представлялся кощунственным, но чужеродные явления никогда не стоит рассматривать под углом антропоморфизма. В конце концов, меня тоже недавно скопировали, и, судя по реакции коллег, не я первым испытал на себе, что такое инверт.
Куги окончательно выдохся и уже не мог подпрыгивать, но, не в силах противостоять охотничьему инстинкту, изможденно дергался, не сходя с места. Фантом оставил его и поплыл в мою сторону.
Разрядника, чтобы расстрелять фантом, у меня не было, и я, вспомнив, что случилось, когда прошел сквозь фантом крысоида, заспешил прочь. Фантом догнал меня у коттеджа Марко Вичета, но никаких попыток атаковать не предпринял.
Переступив порог, я оглянулся. Фиолетовое подобие Марко висело у крыльца, кривлялось, дергалось всем телом, открывало и закрывало рот. По одной из версий, преград для фантома не существовало, и ему ничего не стоило последовать за мной сквозь стену коттеджа, по другой — носителями фантомов являлись чрезвычайно малые, чуть ли не на субатомном уровне, материальные структуры, действующие наподобие кристаллоидных трансформеров, которые в разрозненном состоянии изредка проникали в помещения вслед за людьми, но опасались замкнутого пространства.
Я придерживался второй версии, но чем черт не шутит! Убедившись, что фантом не собирается  
следовать за мной, захлопнул дверь, но все же пару минут выждал, не появится ли он сквозь стену. Не появился. В окно я увидел, как он медленно поплыл к краю платформы, а затем стремительно растворился в воздухе. Будто его и не было.
С утра в комнатах коттеджа хорошо поработал биокибер-уборщик, поэтому искать здесь какие-либо следы не имело смысла.
— Секретарь! — окликнул я систему жизнеобеспечения коттеджа.
— Я вас слушаю.
— Что здесь случилось ночью?
— Не... — секретарь запнулся точно так же, как в моем коттедже. — Вопрос не понят. Что вы подразумеваете под словами «случилось ночью»? Поставьте вопрос корректно.
Действительно, что я имел в виду? Если бы знал, не спрашивал...
— Корректно, так корректно... — вынужденно согласился я. — Чем занимался ночью Марко Вичет?
— Работал в лаборатории.
— А конкретно? Запись есть?
— Марко Вичет запретил без особого распоряжения вести звуко— и видеозапись.
Еще одна ниточка оборвалась, но ничего удивительного — девяносто процентов людей ограничивают систему жизнеобеспечения. И я не исключение.
— До которого часа он работал?
— До двадцати пяти часов ноль восьми минут.
Я чуть не брякнул: «Это что еще за время такое?» — но вовремя вспомнил, что в сутках Марауканы двадцать шесть часов тридцать две минуты. Плохо все-таки без биочипов, вовремя подсказывающих подобные мелочи.
— А потом что он делал? Лег спать?
— Потом... — Секретарь опять запнулся. — Сведений не имеется.
— Не понял? Ты же фиксируешь передвижение по дому?
— Да.
— Так ложился спать Марко Вичет или нет?
— Сведений не имеется.
— Он что, вышел из коттеджа?
— Сведений не имеется.
— Ты что — зациклился?
— Нет. Сбоев в моей работе не зафиксировано.
«Не зафиксировано...» Знакомая формулировка, слышал утром нечто подобное от навигатора.
— С какого момента появились сведения? — нашелся я.
— С часу двадцати минут ночи.
— Что делал в этот момент Марко Вичет?
— Его в это время в коттедже не было.
— Не понял? А когда он вышел?
— Сведений не имеется.
Вот, значит, как... Похоже, некто, имеющий отношение к зацикливанию ассиста и отключению моих биочипов, «поработал» и здесь. Я прикинул в уме, сколько времени прошло с момента, когда Марко Вичет «прекратил работать», до «появления сведений» у секретаря — получилось ровно три часа. Вот тебе и раз! Выходит, этот некто, которого я ранее считал за нечеловека, хорошо разбирается в земном времени... Или наоборот — по каким-то своим соображениям он выбрал точный отрезок земного времени?
— Что происходило в коттедже с двадцати пяти часов ноль восьми минут до часа двадцати минут ночи?
— Сведений не имеется.
— А что происходило в час двадцать пять минут ночи?
— С часу двадцати минут до настоящего времени в коттедже ничего не происходило.
— Так-таки и ничего? А кто убирал в коттедже?
— Биокибер-уборщик. Стандартная процедура с пяти до половины седьмого утра. Разве вопрос о происходящем касался стандартных процедур? Перечислить?
— Нет, спасибо. Имеются ли в коттедже помещения, где биокиберу запрещено убирать до особого распоряжения?
— Да. Лаборатория.
Что ж, я не обманулся в своих ожиданиях — Марко Вичет вел себя в коттедже, как и большинство специалистов.
— Еще вопросы будут?
— Пока нет. Спасибо.
Лаборатория Марко Вичета напоминала собой нечто среднее между операционной и кунсткамерой. Посреди стоял огромный препараторский стол, задернутый дымчатой шторой, вдоль стен высились стеллажи с аккуратно расставленными прозрачными коробками термостатов, внутри которых покоились запчасти биокиберов. Многопалые кисти рук, клешни, щупальца, глаза для работы в различных спектрах освещения плавали в термостатированном инертном наполнителе, готовые в любой момент прийти на замену поврежденным органам функционирующих биокиберов.
Я отдернул штору и увидел на препараторском столе распростертого биокибера-геолога с аккуратно вскрытым панцирем, опутанного проводами датчиков биопотенциалов и прозрачными трубками систем искусственного жизнеобеспечения. Ни один прибор не работал, остро пахло разлагающейся синтетической органикой. Я плохо разбираюсь в бионике, но одно мог констатировать точно — передо мной лежал труп биокибера, не подлежащий восстановлению. Не мог инженер-биомеханик оставить тело биокибера в таком состоянии, кто-то другой отключил аппараты и датчики. Докопался Марко Вичет до чего-то такого, из-за чего теперь сам лежал на операционном столе медиколога.
Работа Вичета была прервана в самом разгаре — у тела биокибера в творческом беспорядке разбросаны межмолекулярные скальпели, зажимы, биопотенциальные щупы, иглы, молекулярные сшиватели. Вместе с тем ничего не говорило о том, что трагедия с биомехаником произошла здесь или его увели насильно. Складывалось впечатление, что он отошел на секунду по неотложному вызову, но так и не вернулся. А кто- то затем отключил оборудование... Надо привести сюда Борацци, быть может, он что-то подскажет — есть много общего в работе медиколога и биомеханика. Особенно сейчас, когда Борацци проводит вскрытие.
Я взял скальпель, повертел в руках, осмотрел, затем оттянул клапан кармана на комбинезоне и провел по нему лезвием. Получился аккуратный, как по линеечке, надрез. Отложив скальпель в сторону, взял межмолекулярную иглу, проткнул клапан и попытался иглой порвать ткань. Ничего не получилось — как ни старался тянуть иглу под разными углами, обтекаемая ткань комбинезона легко соскальзывала. Пожалуй, если загнуть иглу крючком, тогда что-то может и получиться... Я еще раз внимательно осмотрел стол, но среди инструментов крючков не обнаружил.
— Марко вел визуальную запись своих работ? — спросил у секретаря.
— Обязательно. Камера сбоку от лампиона.
С потолка, рядом с рефлектором, свисала на штативе видеокамера. Она была раскрыта, кювета с кристаллозаписью отсутствовала.
— Кто изъял кристаллозапись? — по инерции спросил я, зная наперед, какой ответ получу.
Так и оказалось.
— Сведения отсутствуют.
Предвидя результат, я все же покопался в регистраторе биопотенциалов, а затем в записывающем блоке мнемоскопа. Записи и там, и там были стерты вчистую вместе с загрузочными программами, и аппаратура в таком состоянии представляла собой металлокерамический хлам. Любопытная ситуация — чтобы стереть загрузочные программы, необходимо либо электромагнитное поле высочайшей частоты, либо температура выше девятисот градусов Цельсия. И то, и другое разрушает структуру носителя, но ни фонового излучения, ни следов воздействия высокой температуры на аппаратуре не имелось, а иные способы удаления загрузочных программ неизвестны.
Худшие предположения подтвердились. Раскопал Марко что-то такое, что стоило ему жизни. Жаль, что  
ночью, когда он связался со мной, мы не поговорили. Но кто мог предвидеть подобный оборот событий? С другой стороны, неизвестно, что бы тогда со мной сталось, быть может, и я лежал бы сейчас в боксе у медиколога, ожидая своей очереди на вскрытие...
В сознании шевельнулось что-то темное, холодное и застыло ледышкой с острыми, болезненными гранями. За время работы в СГБ я не раз испытывал чувство опасности, но оно всегда возникало в силу объективных причин, обусловленных сложившимися обстоятельствами. Нормальный человеческий страх, достаточно легко обуздываемый трезвомыслящим человеком. Каждый в той или иной степени ощущает себя уникальным созданием, которое в любой ситуации сможет найти выход — наверное, из-за этого свойства сознания и появился миф о бессмертной душе. В бессмертную душу я не верил, верил только в себя, но то, что ощущал в данный момент, не имело ничего общего с испытываемым когда-либо прежде чувством опасности. Чувство было всеобъемлющим и неотвратимым, как рок, и будь я верующим, то сказал бы, что оно грозило не смертью моего бренного тела, а растворением в ничто бессмертной души.
Я отступил от препараторского стола, задернул штору.
— В лаборатории ничего не трогать, — глухо распорядился я и направился к выходу.
На крыльце я расправил плечи, глубоко вдохнул. Не помогло. Ледышка продолжала ранить душу острыми сколами, вызывая гнетущее состояние.
Тишина и спокойствие царили на верхнем ярусе платформы. С вечно безоблачного неба равнодушно светило красное солнце Марауканы, между домиками идиллического поселка сновали биокиберы- газонокосилыцики, пахло свежескошенной травой. И по этой траве, жалобно повизгивая, подползал к крыльцу Куги.
— Что, допрыгался? — сказал я. — Меру надо знать, охотясь за фантомами.
Куги виновато взвизгнул и, не доползя до крыльца метра три, замер, уронив голову в траву. Из-за многочисленных сборок складчатой кожи он напоминал груду рыжего тряпья.
Я подошел, нагнулся над кугуаром. Куги лежал неподвижно, и только складки на левом боку мелко подрагивали. С максимальной осторожностью я раздвинул складки и замер. В боку имитанта зияла рваная рана, по своей форме очень похожая на разрыв комбинезона Марко Вичета.
— Кто это тебя так? Неужели фантом?
Куги сделал попытку приподняться, но не смог, тяжко вздохнул и посмотрел на меня жалобным взглядом. Будь у него язык, точно бы лизнул руку.
— Идем лечиться, — сказал я. — Медиколог тебя создавал, он и штопать будет.
Подняв кугуара, я взвалил его на плечо и понес к коттеджу Борацци, будто куль с мукой. Куги настолько разрядился, что лежал на плече без движения. Боли, насколько я знал, он почти не чувствовал.
Когда я уже подходил к коттеджу, дверь открылась, и на крыльцо вышел Борацци с трубкой в руке. Увидев меня с Куги на плече, он недоуменно вскинул брови, но с крыльца спускаться не стал, а прислонился к косяку двери и принялся спокойно раскуривать трубку.
— В гости? — спросил он, когда я приблизился. — Вообще-то я гостей принимаю с бутылкой, а не с имитантами.
— Вы закончили вскрытие? — хмуро спросил я.
— Да.
— И вас еще хватает на шутки?
— Эх... На своем веку я перевидал столько трупов, что, если бы не шутил после вскрытия, давно повесился. Вы за результатами?
— И это тоже.
Я снял Куги с плеча и показал медикологу рану.
Борацци присвистнул.
— Как вы умудрились?
— Вы подозреваете меня? — возмутился я.
Борацци вынул трубку изо рта, внимательно посмотрел мне в глаза, затем потрогал рану рукой, раздвинул ее пальцами. Куги дернулся, и из раны вытекла бесцветная капля густого биоэлектронного активатора.
— Серьезно... — протянул Борацци и снова посмотрел на меня подозрительным взглядом. От него разило спиртным и табаком, но это никак не сказывалось ни на взгляде, ни на речи. — Мне это кое-что напоминает...
— Мне тоже, — кивнул я.
— Положите его, — распорядился медиколог.
Я бережно опустил Куги на траву. Борацци выбил о каблук пепел из трубки, сунул ее в карман, затем присел перед имитантом на корточки и принялся бесцеремонно ворочать кугуара с боку на бок, раздвигая складчатую кожу.
— Прокол, еще прокол... — показал он пальцами две точки на коже Куги между складками. — Это же какой силой надо обладать, чтобы разорвать шкуру имитанта... — Он встал. — Раны старые, получены около десяти часов назад. По времени совпадает...
— Полагаете, Куги их получил в то же время, когда погиб Марко?
— По времени — да, но был ли кугуар рядом с Марко, этот вопрос не в моей компетенции, а в вашей.
— Вы сказали, это серьезно. Что-нибудь можно сделать?
— Я имел в виду совершенно другое. Для человека — серьезно, а для имитанта... Зашью, и завтра будет скакать как ни в чем не бывало, только со шрамом на боку.
— Занести его в манипуляционную?
— Ни в коем случае! Он совсем обесточен, пусть лежит на солнце, подзаряжается. Сейчас вынесу паяльник и сошью рану.
— Паяльник?! — изумился я.
— Именно! — фыркнул Борацци. — Это ваши раны я буду зарубцевывать молекулярным сшивателем, а шкуру имитанта лучше паяльником.
Борацци ушел в коттедж, через минуту вернулся с высокочастотным паяльником, присел перед кугуаром и повернул его на бок.
— Не дергайся, — предупредил он имитанта. — Для тебя это щекотка, а не боль.
Медиколог надел на левую руку защитную перчатку, сомкнул пальцами края раны и поднес к ней жало паяльника. Послышался треск разряда, шипение, от раны потянулась струйка дыма, запахло жженой синтетической кожей. Куги сносил операцию стоически, и хотя я знал, что он почти нечувствителен к боли, казалось, что в его огромных глазах, жалобно смотрящих на меня, плещется страдание. Странно, биочипы отключились, а привязанность имитанта ко мне осталась неизменной. Хотя... Может быть, я и не прав — не скулил же он ночью у дверей коттеджа.
— Все. — Борацци встал, морщась, помахал перед лицом рукой. — Ну и вонища... Надо было респиратор надеть.
Он присел на ступеньки, достал из кармана фляжку, отхлебнул.
— Хотите? — протянул мне.
— Нет, спасибо.
Не отрываясь, я смотрел на багрово-черную полосу обуглившейся кожи на боку Куги.
Борацци перехватил мой взгляд.
— Через пару дней заживет, останется блеклый шрам, — сказал он, вынул из кармана трубку и вставил в нее колпачок с табаком. — А сейчас лучше его оставить здесь, пусть набирается энергии на солнышке.
Он закурил.
— Присаживайтесь.
Я сел рядом на ступеньки.
— Вы можете снять с него мнемограмму? — спросил я.
— С Куги? — Борацци хмыкнул и покачал головой. — Вы хотите извлечь из памяти имитанта эпизод, когда он получил ранение? Вряд ли получится. В принципе возможно, но... Когда вам нужно освежить память и вы используете мнемоскопирование, то вспоминаете конкретный эпизод, и мнемограф высвечивает  
малейшие детали. А как заставить Куги вспомнить то, что нужно? К тому же подстройки мнемографа под имитанта займут не меньше недели, а память у кугуара короткая.
— А что-нибудь из головы Марко извлечь можно? Я слышал, что после смерти сканированием мозга можно извлечь информацию о последних минутах жизни.
— Слышал он... — Борацци поморщился. — Можно, но не с трупа Марко. Кто-то в курсе методики, поэтому выжег мозг высокочастотным излучением. Как я сейчас шкуру имитанта. Хотите посмотреть?
— Если нет особой необходимости, то лучше не надо.
— Что, природная брезгливость? — нехорошо осклабился Борацци. — Или очередная «легенда», вроде высотобоязни?
— С «легендами», дорогой мой Рустам, покончено. Все уже в курсе, кто я такой, или вы хотите, чтобы представился по полной форме?
— Зачем? — Он пожал плечами. — Знать не желаю, кто вы на самом деле. Вдруг окажется, что агент СГБ — тоже «легенда»?
Он посмотрел на меня с ехидным прищуром, но мне показалось, что в зрачках медиколога промелькнуло холодное любопытство. Будто он на самом деле подозревал во мне кого-то иного, а не агента службы галактической безопасности.
— Такая же «легенда», как и ваш алкоголизм, — не остался я в долгу. — Пьете много, разит от вас как из бочки, но что-то не пьянеете, язык не заплетается, мысли ясные. К чему бы это?
Задавая вопрос, я пытался выяснить, не он ли мой коллега на подстраховке. Но ничего не добился.
— Хэ-хэ... — беззаботно хохотнул Борацци. — С этой «легендой» я уж лет десять не расстаюсь. Повидали бы с мое трупов, тоже бы запили.
Он положил трубку на ступеньки, достал фляжку и снова отхлебнул. То ли действительно был алкоголиком, то ли считал, что не пришло время раскрываться.
— Ладно, побалагурили и хватит, — сказал я. — Считаете, что Марко погиб насильственной смертью? 
— Так же, как считаете вы, — пробурчал Борацци, вновь прикладываясь к фляжке. — Не заметил на вашем лице удивления, когда сообщил о выжженном мозге.
— Какую еще информацию вы можете сообщить по результатам вскрытия?
— Мизерную, — буркнул Борацци. — Ориентировочно смерть наступила в половине двадцать шестого часа местного времени от внезапной остановки сердца. Отнюдь не криминальная причина, хотя в медицинской карте патологий сердечной деятельности у Марко Вичета не отмечено. Но даже с абсолютно здоровыми людьми такое иногда случается, и если бы не сожженный мозг и то, что труп сбросили с платформы, причины смерти выглядели бы вполне естественными.
— Как он мог упасть на плато, если защитное поле не отключалось?
— Этого я не знаю, это ваша прерогатива. Я же могу констатировать, что труп Марко Вичета упал с километровой высоты, о чем свидетельствуют характерные повреждения тела.
— Что еще?
— Больше ничего интересного. Вряд ли вас заинтересует, что он ел на ужин, что пил. Ни алкоголя, ни наркотических или токсичных веществ в крови не обнаружено.
— Следы на одежде?
— Со времени смерти до момента обнаружения прошло более шести часов