изма, а не искусственно внедренная в сознание фобия, как высотобоязнь.
— Надеюсь, этим все и закончится, — сказал мне в спину Борацци.
Но мне было настолько дурно, что я в это не поверил.
Глава 13
Приняв контрастный душ, мне удалось избавиться от подступивших к горлу рвотных спазмов, но избавиться от трупного запаха, как ни полоскал носоглотку, не получилось. Застрял запах в обонятельной памяти, и никакими дезодорантами и духами не перебивался. Одорантный синдром настолько выбил из колеи, что мысли смешались, начала болеть голова, и пришлось принимать медикаментозные препараты.
— Вас вызывает Уэль Аоруиной, — сообщил секретарь, когда я растирался полотенцем.
— Пусть подождет пять минут, — буркнул я. — Видишь, душ принимаю? Мог бы сам догадаться и предупредить инспектора...
— Я так и сделал, — спокойно отозвался секретарь. — Заодно и вас предупредил, поскольку инспектор не отключился и ждет на связи.
Набросив на себя халат, я посмотрелся в зеркало. От полоскания нос стал красным, распух, и никаких запахов, кроме трупного, не ощущалось. Снова побрызгался какими-то духами, но аромата не почувствовал, зато трупный запах вроде бы усилился. Похоже, я напрочь лишился обоняния.
— Ждет на связи... — раздраженно бормотал я себе под нос. — Не терпится узнать подробности...
Я взялся за ручку двери да так и застыл, не открыв ее. Навязчивый запах тлена сбивал с мысли, мешал аналитически осмыслить происшедшее, поэтому я только сейчас понял неадекватность восприятия трагедии. Нет, не Уэлем Аоруиноем, он-то как раз реагировал почти по-человечески, требуя от меня отчета. А вот медиколог воспринял все совсем по-иному — его гораздо более интересовал раздавленный Араней, чем останки Гримура и Ктесия, и экивоки в сторону того, что Борацци часто приходилось иметь дело с трупами, не могли служить оправданием. Он вел себя так, словно они не люди, не его товарищи, с которыми он работал, а так, нечто несущественное. Как он сказал: «Идите, я здесь сам приберусь...» Будто невзначай уронил из трубки на ковер табачный пепел и сейчас возьмет веник и подметет.
Выйдя из душевой, я не стал связываться с Аоруиноем, а прошел в спальню, достал из потайного кармашка чемодана жетон и опустил его в приемную щель кодов доступа к системе жизнеобеспечения.
— Знакомься, — приказал секретарю.
— Высший уровень допуска, — откликнулся он.
— Кто-нибудь предъявлял на платформе такой жетон?
Пару секунд секретарь помолчал, проверяя запрос в общей системе жизнеобеспечения, затем уклончиво ответил:
— Пока нет.
— Тогда заблокируй вход в коттеджи коммодора и координатора и никого, кроме меня, туда не допускай. Кстати, за последний час в их коттеджи никто посторонний не заходил?
— Сорок две минуты назад вы заходили в коттедж координатора Тулия Ктесия.
— И больше никто?
— Больше никто.
Я вынул жетон, опустил в карман халата и направился в холл.
— Соедини с инспектором Аоруиноем, но изображение на мой дисплей не выводи.
— Здравствуйте, глубокоуважаемый Уэль, — сказал я.
— Здр... — начал инспектор, поперхнулся и просипел: — Простите, уважаемый Са... Вольдемар, у меня здесь сильный одорантный фон... Что это у вас так озонирует?
Я с трудом сдержался, чтобы не ухмыльнуться, — все-таки он меня видел. У каратоидян две речевые формы: на дальние расстояния — радиочастотная, и на близкие — одорантная. Незаметный для меня насыщенный аромат духов бил по восприятию Аоруиноя наподобие колокольного набата.
— Отключите свой одоратор, — посоветовал я.
— Уж-же... — сдавленно просипел Уэль. — Погодите минуту...
До меня донеслось жужжание то ли вентилятора, то ли молекулярного очистителя воздуха.
Не мне же одному мучиться навязчивым одоратным синдромом, злорадно отметил я. Вполне возможно, что аромат мужских духов для каратоидянина сродни трупному зловонию.
— Продолжим... — минуты через три все еще сипло проговорил инспектор. — Докладывайте, уважаемый... э-э... Вольдемар.
Я подробно изложил ему голые факты, оставляя свои предположения и выводы за рамками доклада.
— У вас все, уважаемый Вольдемар? — спросил Уэль, когда я закончил. Сиплость в голосе пропала, и теперь он не заикался на моем имени. Все-таки удивительно, что он по-прежнему в мыслях продолжает величать меня Санышем. Будь он человеком, это можно было бы понять, но для каратоидянина с его абсолютной памятью...
— Да, глубокоуважаемый Уэль.
— То есть можно констатировать, что виновник смерти инженера-биомеханика Марко Вичета установлен? Не так ли, уважаемый Вольдемар?
— Да, глубокоуважаемый Уэль. Убийца Марко Вичета определен, но не выяснены причины происшедшего.
— Причины? — удивился инспектор. — Помилуйте, уважаемый Вольдемар, какие могут быть причины у дикого животного, когда оно убивает?
— А какие могут быть причины у дикого животного, — с нажимом спросил я в свою очередь, — выжигать мозг убитого человека? Если оно предпочитает вкушать печеные мозги и побежало в поисках зеленого горошка для гарнира, то вряд ли ему подходит определение «дикое». Вы не находите, глубокоуважаемый Уэль?
— Вы полагаете, Араней — разумный? — несказанно удивился Аоруиной. — Фи, право, уважаемый Вольдемар, как может один гуманоид поедать другого...
— Во-первых, я утрировал, — раздраженно произнес я. — Во-вторых, не уверен в правильности перевода на каратоидянский, поскольку вы, глубокоуважаемый Уэль, вряд ли имеете представление о том, что такое зеленый горошек. Но смысл вы уловили правильно. В-третьих, гуманоид и разумный — все-таки разные понятия. Понятие гуманности относится к моральным категориям, а мораль не всегда является отличительной чертой разума.
— Хорошо, уважаемый Вольдемар, допустим, Араней негуманоид, — легко согласился инспектор. — Тогда объясните мне, почему гуманоид Гримур держал разумного Аранея, пусть и негуманоида, в клетке? Что-то ваши моральные критерии здесь не работают...
— Не знаю, — честно ответил я. — Слишком много неясного. Именно поэтому хочу просить вас, глубокоуважаемый Уэль, повременить со свертыванием работ по «Проекту „М“» до окончания моего расследования.
— А почему вы, уважаемый Вольдемар, решили, что я собираюсь законсервировать работы по «Проекту „М“»?
Настала моя очередь удивляться.
— Как почему, глубокоуважаемый Уэль? Погибли три сотрудника проекта...
— Уважаемый Вольдемар! Приношу искренние соболезнования по поводу гибели трех индивидуумов вашей расы. Глубоко скорблю, но в то же время должен заметить, что причины их смерти не имеют никакого отношения к «Проекту „М“». Я уполномочен приостановить работы или свернуть проект только в том случае, если ведению работ, а также нормальному функционированию будущего туристического комплекса будут угрожать планетарные факторы. В смерти трех особей вашей расы не усматривается проявление планетарных факторов Марауканы. Я бы сказал, что в данном случае преобладает антропогенный фактор. Поэтому работы по «Проекту „М“» будут продолжены и проведены в утвержденные сроки и указанных объемах. Что касается вашего расследования, уважаемый Вольдемар... то я не имею полномочий его запретить. Однако прошу, чтобы расследование не мешало вашей непосредственной деятельности. Я имею в виду деятельность... гм... планетолога. Всего вам доброго, уважаемый Вольдемар.
И он отключился, оставив меня в полном недоумении один на один с моими проблемами. Моими ли? Что подразумевал инспектор под моей «деятельностью... гм... планетолога»? В случайную оговорку, как и в его непреднамеренное заикание на моем имени, я не верил. Подразумевал ли инспектор под моей «деятельностью» деятельность Саныша? Любомир Сташев был экзоархеологом... Нет, это вряд ли — на платформе два экзоархеолога, причем живых и здоровых. И все же почему-то казалось, что недомолвки и забывчивость инспектора каким-то образом связывают давние события на Торбуцинии с происходящим на Мараукане.
Я заказал очередную чашечку кофе и в ожидании забарабанил пальцами по столешнице. Пришло время подумать и систематизировать все факты. Причем начинать надо издалека, с того самого момента, когда я получил назначение на Мараукану. И даже еще раньше — с возникновения проекта.
Итак, что мне известно о «Проекте „М“»? Разработчиком проекта является известная туристическая фирма «Млечный Путь», специализирующаяся на различных видах экстремального туризма. Ее туристические базы разбросаны в основном по сектору обитания человеческой расы и предназначены, прежде всего, для желающих испытать острые ощущения в экстремальных ситуациях, на грани риска между жизнью и смертью. Все туристические базы фирмы «Млечный Путь» находятся на стационарных орбитах вокруг планет с тектонически нестабильной планетарной корой, с гравитационными аномалиями, с агрессивными атмосферами, с резкими перепадами климатических условий, отличающихся ураганами, извержениями вулканов и прочими природными катаклизмами. Как правило, это планеты молодые, находящиеся на стадии формирования; как правило, все туркомплексы располагаются на искусственных или естественных сателлитах, с которых осуществляется высадка туристических групп любителей экстремальных ощущений. Все турбазы оснащены сейсмологической, климатологической и прочей регистрирующей аппаратурой, способной предсказать за сутки тот или иной катаклизм, что позволяет сводить трагические происшествия к приемлемому минимуму.
Мараукана по своим характеристикам резко отличается от этого типа планет — древняя, с ровными климатическими условиями и чрезвычайно спокойной атмосферой. Что касается тектонической активности, то она, наряду с пространственно-временными сдвигами, обусловливается не естественными причинами, а техногенными, предсказать которые невозможно. Что и являлось основным аргументом департамента Галактического Союза по индустрии туризма и развлечений в неоднократном отказе фирме в строительстве здесь туристического комплекса. Упорство, с которым фирма «Млечный Путь» добивалась разрешения на освоение Марауканы, заслуживает особого внимания. Специалисты фирмы объясняли это желанием расширить горизонты своей деятельности, и когда я знакомился с документацией на подготовительном этапе, то нашел подобную формулировку вполне естественной и приемлемой. Но уже непосредственно на месте я убедился в ее несостоятельности. То есть для фирмы и ее ведущих специалистов, возможно, так и было, но кто-то умело манипулировал естественными желаниями фирмы расширить свою деятельность, преследуя какие-то свои цели. Скорее всего, этим и объясняется странный подбор контингента платформы...
Я вспомнил подслушанный через трансформер разговор Гримура с Ктесием. Странный разговор. Создавалось впечатление, что ничто их на Мараукане не интересовало, а находились они здесь исключительно потому, что не могли существовать без Аранея. Что и подтвердилось на практике — как только Араней погиб, Гримур с Ктесием скончались от стремительного старения естественной смертью, которой должны были умереть минимум пятьдесят лет назад. Из всего этого выходило, что не они распоряжались своей судьбой, а Араней заставил их принять участие в «Проекте „М“». Не хотел бы я оказаться на их месте даже за обещание вечной жизни. Получить бессмертие в обмен на бессрочное служение паукообразному — злее доли не придумаешь... Впрочем, может быть, я и не прав. Возможно, у Минаэта-Гримура и Селлюстия-Ктесия с Аранеем сложились несколько иные взаимоотношения.
Ответы на вопросы о взаимоотношениях двух людей с паукообразным могло дать обследование коттеджей и досмотр личных вещей коммодора и координатора, но это может подождать... Стоп! А вот как раз обследование коттеджей оттягивать не следует. Если я прав в предварительных аналитических раскладках и за всем происходящим на Мараукане кто-то стоит, то следовало поспешить, чтобы не получилось, как с биокибером-геологом. Слишком внезапной и нелепой выглядела смерть основных фигурантов. С точки зрения человеческой логики, Гримур и Ктесий, занимавшие руководящие должности коммодора и координатора «Проекта „М“», были чуть ли не ключевыми фигурами в неизвестной акции. Но это только с точки зрения постороннего наблюдателя. Подслушанный разговор говорил совсем о другом: Гримура и Ктесия не интересовала Мараукана — они присутствовали здесь не по своей воле. Выходит, они были обыкновенными статистами, исполнявшими роль некоего прикрытия, абсолютно не ведая об истинных целях чужой акции. Тот, кто искусно навязал фирме «Млечный путь» «Проект „М“» так, что фирма посчитала его своим собственным; тот, кто умело собрал одиозный контингент для реализации проекта, не мог столь бездарно пожертвовать ключевыми фигурами. Исходя из шахматной терминологии, неведомый игрок отдал пару бесполезных пешек на левом фланге, чтобы развить успешное наступление на правом. Или по центру.
Одним глотком допив остывший кофе, я поспешил к выходу, прекрасно понимая, что уже опоздал. Времени у моего неизвестного противника было предостаточно, чтобы успеть замести следы, к тому же я и понятия не имел, что нужно искать — ни фигурант, ни его цели мне были неизвестны. Тонкая ниточка, за которую я вроде бы ухватился, прибыв на Мараукану, оборвалась, и все приходилось начинать сначала.
Начал я с коттеджа Гримура и первым делом осмотрел клетку, в которой еще совсем недавно сидел Араней. Толстые прутья были сделаны из металлокерамического сплава и покрыты слоем пористой платины, хорошо экранирующей биопотенциалы. Это понятно — чтобы никто из случайных гостей, обладающих хорошо развитыми мнемосенсорными способностями, не догадался о разумности Аранея. И то, что у клетки отсутствовала дверца, тоже понятно — чтобы исключить расспросы на таможнях, почему хищное животное транспортируется в клетке, из которой может сбежать. Интересно, каким же это образом Араней «выходил погулять»? Судя по многочисленным царапинам на прутьях, клетка служила пристанищем Аранею не один десяток лет, и понятно его желание иногда размять лапы на воле. В общем-то, загадка, каким образом он это делал, была второстепенной, и не стоило ломать над ней голову. Главное, что Араней имел возможность выходить из клетки, а как — не суть важно.
Нагнувшись, я заглянул в поддон. По всей видимости, Гримур недавно мыл его, так как нечистоты в поддоне отсутствовали, лишь несколько капель яда растеклось по дну небольшой лужицей. Зато нижние прутья клетки покрывала корка засохших экскрементов. А вот это уже любопытно. До сих пор мне не встречались столь нечистоплотные негуманоиды, и демонстративным прикрытием разумности Аранея это служить не могло — любители инопланетной фауны, содержащие в клетках уникальные экземпляры животных, обычно ревностно относятся к санитарии в вольерах своих питомцев. Тогда что это может означать?
Задумавшись, я взялся рукой за прут клетки. Металл был теплый, шершавый, но изнутри клетки вдруг повеяло таким пронзительным холодом и беспредельной чуждой тоской, что я отдернул руку и принялся растирать ладонь, будто ожегся. Тактильная чувствительность у меня от природы высокая, но не настолько, чтобы испытать шоковый удар остаточного мнемопотенциала. Машинально я попытался активировать биочипы, надеясь, что это они усилили шоковый эффект, но биочипы по-прежнему не откликались. Вот и еще одна загадка...
Клетка мерно колыхалась на внушительной цепи, но мне чудилось, что из пустого пространства за прутьями за мной пристально наблюдают стеклянно-безразличные глаза Аранея. Даже после смерти он жалил, как скорпион.
Я отошел от клетки, осмотрел гостиную. Искать кристаллы трансформера не имело смысла — частотно- волновая блокировка дезактивировала их, они осыпались с потолка, и пылесос биокибера-уборщика благополучно засосал полиморфные кристаллы в мусоросборник, как обычный песок.
На столике стояли две тарелки с остатками фиолетового студня и стакан с недопитым виски. Любопытно, с кем Гримур разделил свой последний обед? Уж явно не с Ктесием, с которым в этот момент я беседовал в его коттедже. Причем сотрапезник коммодора был непьющим, иначе стояло бы два стакана... Я поежился. Если биокибер-прислуга не убрала со стола грязные приборы, значит, обед был прерван, и гость коммодора определенно видел, как из клетки выпрыгивает Араней. Но почему-то казалось, что неизвестный сотрапезник Гримура никогда не сознается, что он здесь обедал, тем более о чем они с коммодором говорили.
— Секретарь! — сказал я.
— Я вас слушаю, — отозвался секретарь Гримура низким женским голосом.
— Просканируй столик и передай данные в мой коттедж. Об исполнении доложи.
Не верил я уже никому. Даже бездушной биоэлектронике, поэтому не стал требовать от секретаря воспроизвести запись предсмертного обеда коммодора. Лучше десять раз подстраховаться, чем один раз попасть впросак.
— Ваше распоряжение выполнено, — сообщил женский голос через минуту. — Еще будут просьбы?
— Пока нет.
Тембр голоса выходил за рамки эстетической программы системы жизнеобеспечения, а это значит, что Гримур установил его, основываясь на каких-то личных воспоминаниях. Но спрашивать напрямую не стоило — у секретаря могла быть установлена блокировка на подобные вопросы, и он мог мгновенно стереть всю память. Надо не забыть сделать запрос своему секретарю по поводу идентификации голоса.
Я внимательно обследовал коттедж, но более ничего не привлекло моего внимания. Разве что отсутствие личных вещей Гримура. Понятное дело, когда фирма предоставляет столь многофункциональное жилье, не стоит тащить с собой гардероб. Но личные вещи — это не только одежда, это и дневники, и кристаллозаписи, и стереофото родных и близких... В коттедже же не было ничего, что хоть как-то указывало на личность его обитателя, кроме двух пар специфической обуви выходца с Маннаэяры. Вероятно, сто лет тому назад Минаэт, увлеченный поисками «зеркал мрака», возил с собой кристаллозаписи и стереофото, но с тех пор, как получил «дополнительную жизнь» и вынужден был обслуживать Аранея, жизненные позиции коммодора кардинально изменились. Родные и знакомые давно умерли, он стал Гримуром и уничтожил все то, что напоминало о былой жизни и честолюбивых устремлениях. Скорее всего, он уже и не жил, а существовал, как и большинство людей, для которых главная цель в жизни — сама жизнь. Пока после тебя не останется горстка праха... В общем, так и получилось: все, что осталось от Минаэта-Гримура, — это горстка праха да две пары специфической обуви.
В коттедже Ктесия мне повезло больше. Координатор не чуждался своего прошлого и возил с собой некоторые вещи, напоминающие о том времени, когда он был Селлюстием: помятую каску спелеолога, значок вольного галактического кладоискателя, стереослайды родной планеты и две коробочки с дневниковыми кристаллозаписями. На одной коробочке было написано: «Торбуциния», на другой — «Патимат-II». На лучший улов я не смел и надеяться — именно оттуда началась история злоключений Минаэта и Селлюстия, заставившая их впоследствии стать Гримуром и Ктесием, и интуиция подсказывала, что многое из того, что происходило на Торбуцинии, является ключом к событиям на Мараукане.
Но когда я открыл коробочки с кристаллозаписями, то испытал сильнейшее разочарование. Сто лет тому назад кристаллозаписи осуществлялись на органических нестабильных носителях: за это время кристаллы успели помутнеть, и их грани отсвечивали грязно-желтым цветом некачественного янтаря. Вряд ли с них можно было снять хоть какую-то информацию, и, скорее всего, Ктесий возил с собой старинные кристаллозаписи как амулеты. И все же я взял их, надеясь, что детальный анализ кристаллической структуры позволит если не фрагментарно восстановить информацию, то создать более-менее достоверную версию.
Вернувшись в свой коттедж, я поинтересовался у секретаря, переправили ли ему сканированное изображение обеденного стола из коттеджа коммодора, и, получив утвердительный ответ, попросил провести криминалистическую экспертизу отпечатков пальцев с грязной посуды. Затем прошел в лабораторию, включил анализатор кристаллических структур и вложил в него кристаллозаписи Ктесия.
Экспресс-анализ показал, что восемьдесят шесть процентов информации потеряно безвозвратно, а из четырнадцати оставшихся лишь два процента претендуют на достоверную расшифровку. Остальные двенадцать процентов настолько фрагментарны, что смысловой обработке не подлежат.
Не густо. Возможно, и оставшиеся два процента содержат информацию на уровне текстовой абракадабры сильбо Аранея. Безнадежно вздохнув, я принялся вводить параметры расшифровки и уровня достоверности адаптации поврежденной информации.
— Криминалистическая экспертиза отпечатков пальцев закончена, — сообщил секретарь.
— Подожди минуту, — буркнул я, запуская адаптационную программу.
Дисплей анализатора замигал, и на нем высветилось ориентировочное время обработки поврежденной кристаллозаписи. Три-пять часов. Что ж, не все делается так быстро, как хотелось бы. К сожалению.
Я отключил дисплей и откинулся на спинку кресла.
— Докладывай, — разрешил секретарю.
— На столовых приборах выявлены отпечатки пальцев только одного человека, и они принадлежат коммодору Гримуру.
Брови у меня сами собой полезли на лоб.
— Не понял? Он что, обедал один и ел из двух тарелок?
— Такой информации не имеется, — бесстрастно ответил секретарь.
— Выведи-ка мне на дисплей изображение стола! — приказал я, подозревая, что секретарь из коттеджа коммодора умышленно исказил сканирование. То есть не умышленно, на это секретарь не способен, а согласно одной из многочисленных программ защиты частной жизни, которую Гримур инициировал в системе жизнеобеспечения своего коттеджа.
На экране спроецировалось изображение стола из гостиной коттеджа коммодора с грязной посудой внезапно прерванного обеда. Нет, не вносил секретарь Гримура в изображение никаких корректировок: те же две тарелки с остатками фиолетового студня, стакан с недопитым виски, вилки, ножи — все лежало и стояло на своих местах. Или при сканировании стола секретарь Гримура заретушировал чужие отпечатки? Ну, это уже чересчур — в такое предположение я поверить не мог.
В недоумении я забарабанил пальцами по подлокотнику кресла и тут вспомнил необычный голос секретаря Гримура. Что-то он значил для коммодора... Быть может, голос принадлежал давно умершей женщине, которая много значила в жизни Минаэта? Тогда можно предположить, что коммодор поставил лишний прибор для нее и устроил нечто вроде поминок...
— Будь добр, — попросил я секретаря, — узнай по своим каналам, есть ли прототип у голоса, присвоенного коммодором своему секретарю, и если это так, то выясни, кому он принадлежал. Только действуй осторожно, вполне возможно, что на эту информацию наложена блокада, стирающая память при попытке проникновения в программу.
— Попрошу вас снова предъявить жетон высшего уровня допуска, чтобы я имел право вмешаться в чужую личную жизнь.
— А одного раза недостаточно? — пробурчал я, прекрасно зная, что от инструкции секретарь не отступит ни на йоту.
— Нет. Для вмешательства в чужую личную жизнь требуется контактное подтверждение уровня допуска.
— У коммодора Гримура уже нет личной жизни. Он скончался.
— В мою сеть не введено данных о смерти коммодора Гримура. Попрошу предъявить допуск, в противном случае ваше распоряжение аннулируется.
Я достал жетон и опустил его в щель идентификатора.
— Начинай... — сказал я и в этот момент увидел на обеденном столе коммодора то, на что раньше не обратил внимания. — Ну-ка, разверни изображение, чтобы я видел стол сверху!
Изображение послушно повернулось, и с этого ракурса было хорошо видно, что на тарелке коммодора лежали грязные нож и вилка, а у другой тарелки нож и вилка покоились на столе по обе ее стороны, как их положили при сервировке. Никто и не думал к ним прикасаться. Похоже, что Гримур все-таки ел один из двух тарелок... Моя версия о поминальном значении обеда имела шансы на достоверность, если бы не одно «но». Из поминальной тарелки никто не ест, к тому же тогда должен был стоять и второй стакан с виски...
Любое расследование я всегда начинал с выяснения мелочей — тогда общая картина прорисовывалась четче и причины поступков фигурантов легко объяснялись. Но сейчас я почувствовал, что в своих предположениях ухожу в область второстепенных фактов. А в таких случаях, чтобы не зациклиться на несущественном, тормозящем расследование, лучше всего переменить направление анализа.
Я убрал изображение обеденного стола из гостиной коммодора и вызвал медиколога.
Борацци сидел на ступеньках своего коттеджа и курил. Вид у него был сумрачный, а сам он необычно трезв. Как стеклышко.
— Добрый день, Рустам.
Он одарил меня тяжелым взглядом.
— Я бы не сказал, Вольдемар, что день выдался добрый. Скорее, наоборот.
— Согласен. — Извиняясь за нечаянную нелепицу, я развел руками. — Что показало вскрытие?
Посасывая чубук трубки, Борацци помедлил с ответом, затем глубоко затянулся и посмотрел мне в глаза. Былой подозрительности в его взгляде не было. Было откровенное неприятие. Меня и всего того, что происходило на платформе.
— За сегодняшний день в моем распоряжении был только один труп. О результатах вскрытия я вам уже доложил.
— Не понял? А Гримур? А Ктесий? А Араней?
— То, что осталось от коммодора и координатора, называется останками, и провести вскрытие разложившихся тел не представляется возможным.
С трудом, но я сдержался, чтобы не взорваться. Мало мне секретаря, постоянно поправляющего фразеологию, так и медиколог туда же.
— Как погляжу, Рустам, вам доставляет удовольствие пикироваться. К чему бы это? Спиртное закончилось?
— Спирта у меня — море, но я вас уже ставил в известность, что в роли агента СГБ вы мне не нравитесь.
— А я не претендую на роль собутыльника, — отрезал я. — Оставим личную неприязнь в покое и займемся работой. Что вам удалось узнать по останкам Гримура, Ктесия и Аранея?
Медиколог глубоко затянулся, выпустил несколько красивых колечек и аккуратно проткнул их струйкой дыма. Я молча ждал ответа, наблюдая, как он упражняется в искусстве табакокурения.
— На когда похороны назначить? — неожиданно спросил он, не глядя на меня.
— После того, как вы представите мне полный отчет об экспертизе останков.
— Значит, завтра в одиннадцать утра... — вздохнул Борацци и принялся выбивать трубку о ступеньки.
Я молча ждал, не собираясь вступать с ним в полемику.
— Экспертиза останков коммодора и координатора показала странную, но, в общем-то, ожидаемую картину, — наконец начал он, пряча трубку в карман. — Исходя из данных структурного анализа, возраст останков соответствует девяносто двум с небольшим годам, как если бы Гримур и Ктесий погибли почти столетие назад, причем одновременно. Это подтверждает гипотезу о том, что «лишние» годы они прожили в своеобразном темпоральном коконе, методика создания которого неизвестна. Я попытался найти событие, которое бы соответствовало этой дате, и мне это удалось на удивление довольно быстро. Девяносто два года четыре месяца и шесть дней тому назад звезда Патимат превратилась в сверхновую.
Я покивал головой и спросил:
— А что показала экспертиза останков Аранея?
Борацци нехорошо усмехнулся.
— Я вижу, вас нисколько не удивила связь между продолжительностью жизни Гримура и Ктесия со сверхновой Патимат. Откуда у вас такие сведения?
— Вы хотели сказать о Минаэте и Селлюстии? Тогда вспомните, кто мне порекомендовал поискать сведения о «зеркалах мрака» в информотеке. Не слишком ли вы много знаете для обыкновенного медиколога, Рустам?
— А вдруг я просто умный? — криво усмехнулся Борацци. — Знаете, интеллект не зависит от профессии.
— Слишком умных обычно привлекают на работу в СГБ.
— У меня на вашу службу идиосинкразия. Работе агентом службы безопасности я предпочитаю алкоголь.
Он откровенно издевался и категорически отмежевывался от меня как от своего коллеги. Что это ему давало, я не понимал. Его алкоголизм был шит такими же белыми нитками, как моя недавняя высотобоязнь.
— Фобии надо лечить, — сказал я. — Я, по вашему совету, излечился от высотобоязни. А как быть с вашим алкоголизмом?
— Непременно вылечусь! — с излишним энтузиазмом заверил Борацци. — Как только закончим разговор, так и начну лечиться. Спиртом.
— Тогда докладывайте, что показала экспертиза останков Аранея.
— Аранея, так Аранея. — Он пожал плечами. — Исследование тканей и внутренних органов показало, что это не животное.
Он замолчал, ожидая моей реакции. Будто в какую-то игру со мной играл. Нашел время и ситуацию... 
— Вы хотите сказать, что он — негуманоид?
— Нет, этого я как раз не хочу сказать. Негуманоиды, гуманоиды, мы с вами, как бы ни кичились своим разумом, но тоже животные. А Араней — нет.
— Тогда кто же он?
— Нечто, не поддающееся объяснению. Ни биокибер, ни имитант, хотя с последним у него много общего. Такое существо вообще не имеет права на жизнь, так как ни пищеварительного тракта, ни каких-либо иных органов, обеспечивающих его энергией, в теле не обнаружено. Это существо могло жить максимум день, как бабочка-однодневка... Но и в том, что оно жило, у меня большие сомнения. Судя по анализу тканей, это скорее муляж или кукла, неспособная к самостоятельному передвижению.
— Ничего себе кукла... — пробормотал я. — Вы видели, как она нас атаковала?
— Не слепой. Видел... Но, в соответствии с данными препарирования, в самостоятельной жизни Аранею отказываю!
— Вы обнаружили кого-то внутри? — с надеждой спросил я, прекрасно понимая призрачность своего предположения.
— Это в каком смысле?
— В смысле кого-то, кто бы управлял «куклой»?
— Вы намекаете на связь с местными фантомами? — поморщился Борацци. — Нет, никого внутри не было, разве что в пазушной области, исполняющей функции воздушного мешка для продуцирования звуков, обнаружено некоторое количество инколани, хотя непонятно, зачем оно там оказалась, если пазушная область не обладает свойствами пищеварительного тракта.
— Что такое инколани?
— Инколани? Блюдо маннаэярской кухни.
— Студень фиолетового цвета? — обожгла меня догадка, и мой вопрос прозвучал излишне эмоционально.
Борацци внимательно посмотрел на меня.
— Что такое инколани, вы не знаете, — сказал он, — но его внешний вид вам известен. Что вы недоговариваете, Вольдемар?
Я усмехнулся.
— Пока я здесь единственный агент СГБ, — намеренно сделал ударение на слове «единственный», — то вопросы буду задавать я. У вас все?
— Практически. — Медиколог нисколько не смутился. — Осталась одна мелочь...
— Давайте вашу мелочь, — сказал я, подозревая, что «мелочь» окажется той самой «изюминкой», которую Борацци приберег напоследок.
Так оно и оказалось.
— Поскольку между смертью Аранея и смертями Гримура и Ктесия явная связь, я на всякий случай провел структурное сканирование трупа паукообразного. По-вашему, сколько ему лет?
— Столько же, сколько Минаэту и Саллюстию?
— Не угадали! — покачал головой Борацци. — Время его бренного существования исчисляется не годами, а днями. Его возраст — тридцать четыре дня. Молоденький такой паучок.
Да, это действительно была «изюминка». Причем такая, что переварить ее не представлялось возможным. Как Араней не мог переварить инколани. И спрашивать о том, не ошибся ли медиколог при темпоральном сканировании, не имело смысла. Уж он-то не раз проверил и перепроверил результаты тестов...
— У меня все, — сказал Борацци. — Еще вопросы будут?
— Нет...
— Тогда я пошел пить водку.
— Спирт... — машинально поправил я, поскольку в коттедже медиколога иного спиртного уже не осталось.
Но Борацци моего замечания не услышал — он отключился.
Обдумать и хоть как-то систематизировать новые факты у меня не получилось. Вызвал секретарь.
— Вы запрашивали информацию из памяти системы обеспечения коттеджа коммодора, — напомнил он.
Вероятно, он уже давно получил эту информацию, но не вмешивался в мой разговор с Борацци.
— Докладывай, — вздохнул я, откинувшись на спинку кресла. Возможно, секретарь раскопал что-то такое, что поможет объяснить факты, изложенные медикологом. Но я не очень на это надеялся.
— На ваш запрос об идентификации голоса системы жизнеобеспечения коттеджа коммодора получен отрицательный ответ. Прототипов этого голоса определить не удалось, так как Гримур Ноуссон устанавливал тембр произвольно, не пользуясь никакими аудиоисточниками.
Что ж, личная тайна ушла вместе с коммодором. Был кто-то в его жизни, чей голос будил в памяти ностальгические воспоминания, но он не захотел делиться своей тайной ни с кем. А восстановить истину мнемосканированием мозга не представлялось возможным. Мозг коммодора не выжгли, как у Марко Вичета, он скоротечно разложился. И если тайна голоса секретаря коммодора являлась косвенным и несущественным фактом, то между выжиганием мозга одного покойника и стремительным разложением второго прослеживалась неопровержимая связь.
— У тебя есть еще что-то? — спросил я чисто интуитивно. В последнее время интуиция проявлялась во мне с пугающей методичностью, и точность ее предсказаний начинала тревожить. Возникало странное ощущение дежа-вю, будто я все знал, но основательно подзабыл. Знал, кто такой Араней, знал, что здесь происходит, знал, зачем здесь нахожусь... Знал на подкорковом уровне, но вспомнить не мог. Проанализировать подсознание из-за отключения биочипов тоже не мог, хотя все та же интуиция подсказывала, что это бы не помогло.
— Да, — сказал секретарь. — Вы проводили криминалистическую экспертизу остатков обеда в коттедже коммодора на предмет выявления сотрапезника Гримура. Вас по-прежнему интересует этот вопрос?
— Да! — Я настолько удивился, что даже привстал с кресла. — У тебя есть какие-то новые сведения? 
— Есть видеозапись обеда.
О такой удаче я и мечтать не мог, хотя уже догадывался, кто это был. И никак не мог предположить, что мне предоставят видеозапись.
— Показывай!
Над столешницей сконденсировалось объемное изображение гостиной Гримура. Гримур ел молча, с отрешенной методичностью отрезая кусочки инколани и медленно пережевывая. Напротив него, поджав в кресле лапы, сидел Араней. Явно подражая коммодору, он хелицерами разрезал инколани, натыкал на коготь и отправлял в ротовое отверстие. Зачем он это делал, было непонятно. Переварить пищу, по заверению медиколога, он не мог, да и двигаться, кстати, также, разве что будучи куклой в чужих руках... 
Кто же тот кукловод, в чьем спектакле я вынужден принимать участие?
Глава 14
Согласно теории идеального умышленного убийства, его невозможно раскрыть, если отсутствует мотивация. Аксиоматичный пример — преступник приобретает оружие, уезжает в другой город, встречает незнакомого человека, убивает его и возвращается домой. Прямо сказать, как сама теория, так и иллюстрирующий ее пример никудышные, поскольку термин «умышленное» уже подразумевает мотивацию. Тем не менее именно убийства, совершаемые маньяками исключительно ради самого убийства, являются на практике наиболее трудно раскрываемыми. С вступлением Земли в Галактический Союз криминалистический анализ ситуации многократно усложнился. Уклад жизни, мораль, психология многих гуманоидов зачастую кардинально отличаются от человеческих, поэтому мотивацию преступления, совершенного представителем иной расы, как правило, невозможно оценить с точки зрения земной логики.
Мои биочипы не работали, и оценить убийство Марко Вичета по меркам психологии иных рас я не имел возможности. Приходилось действовать по старинке, полагаясь на то, что если мотив преступления не полностью антропоморфен, то, по крайней мере, не выходит за рамки человеческой логики. С этой точки  
зрения мотив лежал, как говорится, на поверхности. Все началось с того, что я послал биокибера-геолога принести сталагмитовую воронку, образовавшуюся в пеносиликатной пыли от яда Аранея. Видимо, кто-то, заинтересованный в сокрытии улики, присутствовал в этот момент в катакомбах и видел, что за «пробу» взял биокибер-геолог. Не осведомленный, что я уже побывал в катакомбах, он посчитал, что «образец» в пробоотборнике случаен, похитил его и вывел из строя биокибера. Возможно, надеялся, что биокибера разберут на составные части, не интересуясь, почему тот вышел из строя. Но, контролируя глобальную сеть жизнеобеспечения платформы, он неожиданно узнает, что Марко Вичет сумел разблокировать память биокибера, и, пока инженер-биомеханик не успел передать полученные сведения мне, устраняет его.
Все нити преступления сходились к Аранею. Он побывал в помеченной на схеме пульсирующей зеленой точкой комнате катакомб и оставил там свой след, он порвал комбинезон Марко Вичета и шкуру имитанта... Но были и некоторые неувязки. Если Араней видел, как биокибер-геолог срезает с пола в катакомбах сталагмитовую воронку с каплей яда, то почему не завладел ею прямо на месте? Проще было бы замести следы, устроив в катакомбах обвал, чем выводить из строя биокибера в лифтовой кабине... Не сориентировался сразу? Возможно. Последующие шаги указывают, что в своих действиях он отнюдь не безупречен: не стер память биокибера, из-за чего пришлось убить инженера-биомеханика, при этом зачем- то снял защитное поле и сбросил мертвое тело с платформы на поверхность Марауканы... Быть может, это сделано намеренно, чтобы единственным виновником преступления посчитали Аранея? Однако подобное никак не вязалось с заключением медиколога, что Араней не мог действовать самостоятельно. К тому же странное резюме о его возрасте... Чуть больше месяца, в то время как из разговоров Ктесия с Гримуром Аранею должно быть около ста лет. Стоп! Где-то у меня уже встречалось разночтение в возрасте... Ах, да, возраст сооружений марауканцев... Впрочем, это несерьезно — там шла речь о миллионе лет, а здесь...
Все же мне показалось, что тут прослеживалась какая-то связь, и я, в очередной раз доверившись интуиции, попытался эту связь проанализировать. Чем определял возраст Аранея медиколог? Структурным сканированием... Я вспомнил соотношение моих результатов структурного сканирования Усеченной Пирамиды с данными темпорального зондирования стапульцев, умножил на возраст Аранея, определенный Борацци, и получил около ста лет. Вот, значит, как... Выходит, взрыв сверхновой Патимата каким-то образом связан с событиями на Мараукане?
Я не стал вызывать медиколога и просить, чтобы он проверил возраст останков Аранея темпоральным зондированием — и так все ясно. Вместо этого запросил в информотеке данные о сверхновой Патимата, надеясь, что их оттуда не удалили, как данные о «зеркалах мрака».
Сведения о сверхновой Патимата нашлись в разделе Астрофизика, но ничего интересного для моего расследования не представляли: сугубо космологические характеристики звезды и ее странного планетоида до взрыва и после. Спектр излучения, масса звезды, параметры необычной орбиты планетоида, энергия взрыва, дата, расстояние до Марауканы... И ни слова об экспедиции Минаэта. Понятное дело, в раздел астрофизики вносятся исключительно достоверные научные данные — домыслы и дикие теории сюда не попадают...
Перед глазами всплыл эпизод трапезы коммодора с Аранеем: паукообразное, ловко орудуя хелицерами, отрезало кусочки инколани и отправляло их в ротовое отверстие... Темнит что-то Борацци — какая к черту кукла может так виртуозно управляться с обедом?! Но затем в памяти всплыл фантом Марко Вичета, вспомнилась прочитанная по артикуляции губ фраза «Как трудно быть живым...», и моя убежденность, что Араней способен на самостоятельные действия, пошатнулась. Если уж прослеживается связь между Патиматом и Марауканой, то почему не может быть связи между фантомами и Аранеем?
Вконец запутавшись, я вызвал Аоруиноя, рассказал все, что знал об Аранее, о его «даре» продлевать жизнь Гримуру и Ктесию, о Патимате, и попытался доказать, что у событий на Мараукане вовсе не антропогенные корни.
Инспектор терпеливо выслушал и был вынужден согласиться с моим мнением. Однако согласие он высказал таким тоном, что в нем слышалось недоумение. Причем, как показалось, недоумение относилось не к изложенным фактам, а ко мне лично. Будто я не понимаю какой-то простой истины, наподобие «дважды два — четыре».
— Знаете, уважаемый Вольдемар, — сказал он после небольшой паузы, словно специально сделанной для того, чтобы я уловил направленность его недоумения, — на моей родине, Каратоиде, существует древняя легенда о существах, чем-то похожих на Аранея. Они тоже обладали способностью продлевать жизнь тем, кто их содержал